ALAIN ROBBE-GRILLET
LE VOYEUR
LES ÉDITIONS DE MINUIT
OceanofPDF.com

© 1955/2013 by LES ÉDITIONS DE MINUIT pour l'édition papier
© 2013 by LES ÉDITIONS DE MINUIT pour la présente édition électronique
www.leseditionsdeminuit.fr
ISBN 9782707327444
Couverture : Alain Robbe-Grillet, 1953. © D.R.
OceanofPDF.com

I
OceanofPDF.com

C’était comme si personne n’avait entendu.
La sirène émit un second sifflement, aigu et prolongé, suivi de trois
coups rapides, d’une violence à crever les tympans – violence sans objet,
qui demeura sans résultat. Pas plus que la première fois il n’y eut
d’exclamation ou de mouvement de recul ; sur les visages, pas un trait
n’avait seulement tremblé.
Une série de regards immobiles et parallèles, des regards tendus,
presque anxieux, franchissaient – tentaient de franchir – luttaient contre
cet espace déclinant qui les séparait encore de leur but. L’une contre
l’autre, toutes les têtes étaient dressées dans une attitude identique. Un
dernier jet de vapeur, épais et muet, dessina dans l’air au-dessus d’elles un
panache – aussitôt apparu qu’évanoui.
Légèrement à l’écart, en arrière du champ que venait de décrire la
fumée, un voyageur restait étranger à cette attente. La sirène ne l’avait pas
plus arraché à son absence que ses voisins à leur passion. Debout comme
eux, corps et membres rigides, il gardait les yeux au sol.
On lui avait souvent raconté cette histoire. Lorsqu’il était tout enfant –
vingt-cinq ou trente années peut-être auparavant – il possédait une
grande boîte en carton, une ancienne boîte à chaussures, où il
collectionnait des morceaux de ficelle. Il ne conservait pas n’importe
quoi, ne voulant ni des échantillons de qualité inférieure ni de ceux qui
étaient trop abîmés par l’usage, avachis ou effilochés. Il rejetait aussi les
fragments trop courts pour pouvoir jamais servir à quoi que ce soit
d’intéressant.
Celui-ci aurait à coup sûr fait l’affaire. C’était une fine cordelette de
chanvre, en parfait état, soigneusement roulée en forme de huit, avec
quelques spires supplémentaires serrées à l’étranglement. Elle devait avoir

une bonne longueur : un mètre au moins, ou même deux. Quelqu’un
l’avait sans doute laissé tomber là par mégarde, après l’avoir mise en
pelote en vue d’une utilisation future – ou bien d’une collection.
Mathias se baissa pour la ramasser. En se relevant il aperçut, à quelques
pas sur la droite, une petite fille de sept ou huit ans qui le dévisageait avec
sérieux, ses grands yeux tranquillement posés sur lui. Il esquissa un demi-
sourire, mais elle ne prit pas la peine de le lui rendre et ce n’est qu’au
bout de plusieurs secondes qu’il vit ses prunelles glisser vers la pelote de
ficelle qu’il tenait dans la main, à la hauteur de sa poitrine. Il ne fut pas
déçu par un examen plus minutieux : c’était une belle prise – brillante
sans excès, tordue avec finesse et régularité, manifestement très solide.
Un instant il lui sembla la reconnaître, comme un objet qu’il aurait lui-
même perdu très longtemps auparavant. Une cordelette toute semblable
avait dû déjà occuper une place importante dans ses pensées. Se trouvait-
elle avec les autres dans la boîte à chaussures ? Le souvenir obliqua tout
de suite vers la lumière sans horizon d’un paysage de pluie, où nulle
ficelle ne tenait de rôle visible.
Il n’avait plus qu’à la mettre dans sa poche. Mais il ne fit qu’en
ébaucher le geste et s’attarda, le bras encore à moitié plié, indécis, à
considérer sa main. Il vit que ses ongles étaient trop longs, ce qu’il savait
déjà. En outre il constata qu’ils avaient, en poussant, pris une forme
exagérément pointue ; naturellement ce n’est pas de cette façon-là qu’il
les taillait.
L’enfant regardait toujours dans sa direction. Pourtant il était difficile
de préciser si c’était lui qu’elle observait, ou bien quelque chose au-delà,
ou même rien de défini ; ses yeux paraissaient presque trop ouverts pour
qu’ils pussent recueillir un élément isolé, à moins qu’il ne fût de
dimensions très vastes. Elle devait seulement regarder la mer.

Mathias laissa retomber son bras. Brusquement les machines
s’arrêtèrent. La trépidation cessa d’un seul coup, en même temps que le
bruit de fond qui accompagnait le navire depuis son départ. Tous les
passagers se taisaient, immobiles, serrés les uns contre les autres à l’entrée
de la coursive déjà bondée, par où la sortie allait s’effectuer. Prêts pour le
débarquement depuis de longues minutes, la plupart d’entre eux tenaient
leurs bagages à la main. Tous avaient la figure tournée vers la gauche et
les yeux fixés sur le haut de la jetée, où une vingtaine de personnes se
trouvaient rassemblées en un groupe compact, également silencieux et
figé, cherchant un visage à reconnaître parmi la foule du petit vapeur. De
part et d’autre l’expression était la même : tendue, presque anxieuse,
bizarrement uniforme et pétrifiée.
Le navire avançait sur son erre, dans le seul bruissement de l’eau qui se
fend et glisse contre la coque. Une mouette grise, venant de l’arrière à
une vitesse à peine supérieure, passa lentement à babord, devant la jetée,
planant sans faire le plus imperceptible mouvement à la hauteur de la
passerelle, la tête inclinée sur le côté pour épier d’un œil vers le bas – un
œil rond, inexpressif, insensible.
Il y eut un appel de timbre électrique. Les machines se remirent à
fonctionner. Le navire amorça une courbe qui le rapprochait avec
précaution du débarcadère. Le long de son autre bord, la côte défila
rapidement : le phare trapu à bandes noires et blanches, le fort à demi en
ruines, l’écluse du bassin, les maisons alignées sur le quai.
« Il est à l’heure, aujourd’hui », dit une voix. Et quelqu’un rectifia :
« Presque. » Peut-être était-ce la même personne.
Mathias regarda sa montre. La traversée avait duré juste trois heures.
De nouveau la sonnerie électrique retentit ; puis encore une fois,
quelques secondes plus tard. Une mouette grise, toute semblable à la
première, passa dans le même sens, suivant sans un tremblement d’aile,

avec la même lenteur, la même trajectoire horizontale – tête un peu
tournée, bec pointant de côté vers le bas, œil fixe.
Le bateau n’avait plus l’air de progresser, dans quelque direction que ce
fût. On entendait pourtant, à l’arrière, le bruit de l’eau violemment
brassée par l’hélice. La jetée, maintenant toute proche, dominait le pont
d’une hauteur de plusieurs mètres ; la marée devait être basse. La cale qui
allait servir pour l’accostage montrait à sa partie inférieure une surface
plus lisse, brunie par l’eau et couverte à moitié de mousses verdâtres. En
regardant avec plus d’attention, on voyait le bord de pierre qui se
rapprochait insensiblement.
Le bord de pierre – une arête vive, oblique, à l’intersection de deux
plans perpendiculaires : la paroi verticale fuyant tout droit vers le quai et
la rampe qui rejoint le haut de la digue – se prolonge à son extrémité
supérieure, en haut de la digue, par une ligne horizontale fuyant tout
droit vers le quai.
Le quai, rendu plus lointain par l’effet de perspective, émet de part et
d’autre de cette ligne principale un faisceau de parallèles qui délimitent,
avec une netteté encore accentuée par l’éclairage du matin, une série de
plans allongés, alternativement horizontaux et verticaux : le sommet du
parapet massif protégeant le passage du côté du large, la paroi intérieure
du parapet, la chaussée sur le haut de la digue, le flanc sans garde-fou qui
plonge dans l’eau du port. Les deux surfaces verticales sont dans l’ombre,
les deux autres sont vivement éclairées par le soleil – le haut du parapet
dans toute sa largeur et la chaussée à l’exception d’une étroite bande
obscure : l’ombre portée du parapet. Théoriquement on devrait voir
encore dans l’eau du port l’image renversée de l’ensemble et, à la surface,
toujours dans le même jeu de parallèles, l’ombre portée de la haute paroi
verticale qui filerait tout droit vers le quai.

Vers le bout de la jetée, la construction se complique, la chaussée se
divise en deux : du côté du parapet un passage rétréci conduisant jusqu’au
fanal, et, sur la gauche, la cale en pente rejoignant le niveau de l’eau.
C’est ce dernier rectangle, incliné et vu de biais, qui attire les regards ;
coupé en diagonale par l’ombre de la paroi qu’il longe, il présente de
façon satisfaisante pour l’œil un triangle sombre et un triangle clair.
Tous les autres plans sont brouillés. L’eau du port n’est pas assez calme
pour que l’on puisse y distinguer le reflet de la digue. De même, l’ombre
de celle-ci n’y forme qu’une bande très imprécise, entamée sans cesse par
les ondulations de la surface. L’ombre du parapet sur la chaussée tend,
elle, à se confondre avec la face verticale qui la projette. Chaussée et
parapet sont du reste encombrés de filets qui sèchent, de caisses vides et
de grands paniers en osier – casiers à homards et à langoustes, bourriches
à huîtres, pièges à crabes. Entre ces entassements circule avec peine la
foule accourue pour l’arrivée du bateau.
Quant au bateau, il se trouve à un niveau si inférieur, lorsque la mer est
basse, qu’il devient alors impossible d’apercevoir, depuis le pont, autre
chose que la paroi abrupte de la digue fuyant tout droit vers le quai et
interrompue à l’autre bout, un peu avant le fanal, par la cale d’accostage –
oblique, s’achevant à la base en une surface plus lisse, brunie par l’eau,
couverte à moitié de mousses verdâtres – toujours située à la même
distance, comme si toute progression avait pris fin.
Pourtant, en regardant avec plus d’attention, on voyait le bord de
pierre qui se rapprochait insensiblement.
Le soleil du matin, légèrement voilé comme à l’ordinaire, marquait à
peine les ombres – suffisamment malgré tout pour diviser la pente en
deux parties symétriques, l’une plus sombre, l’autre plus claire, pointant
un bec aigu vers le bas de la descente, où l’eau montait en biseau et
clapotait entre les algues.

Le mouvement qui portait le petit vapeur vers ce triangle de pierre,
émergeant ainsi de l’obscurité, était oblique lui-même et d’une lenteur de
plus en plus voisine de l’arrêt absolu.
Égale et cadencée en dépit de légères variations d’amplitude et de
rythme – perceptibles à l’œil, mais n’excédant guère dix centimètres et
deux ou trois secondes – la mer s’élevait et s’abaissait, dans l’angle
rentrant de la cale. À la partie inférieure du plan incliné, l’eau
submergeait et découvrait alternativement de grosses touffes d’algues
vertes. De temps en temps, à intervalles sans doute réguliers quoique de
période complexe, un remous plus fort venait rompre le bercement :
deux masses liquides, arrivant à la rencontre l’une de l’autre, se heurtaient
avec un bruit de gifle et quelques gouttes d’écume giclaient un peu plus
haut contre la paroi.
Le flanc du navire continuait à se déplacer parallèlement au bord de la
rampe ; la largeur du couloir qui l’en séparait encore devait diminuer peu
à peu, en même temps que l’avance se poursuivait – était censée se
poursuivre – le long de la jetée. Mathias essaya de prendre un repère.
Dans l’angle de la cale, l’eau montait et descendait, contre la paroi de
pierre brune. À cette distance déjà grande du rivage, on ne voyait à la
surface aucune de ces menues épaves qui salissent le fond des ports. Les
algues qui poussaient au bas de la rampe – que le flot soulevait et laissait
retomber tour à tour – étaient fraîches et luisantes, comme celles venues
des grands fonds ; elles ne devaient jamais rester longtemps à découvert.
Chaque petite vague entraînait en montant l’extrémité libre des touffes,
qu’elle ramenait aussitôt en arrière, pour abandonner à nouveau sur la
pierre ruisselante, étendues et molles, orientées dans le sens de la pente,
leurs masses de rubans emmêlés. De temps en temps un remous plus fort
inondait un peu plus haut et laissait en se retirant, dans un creux du
pavage, une mince flaque brillante, vite asséchée, où le ciel se reflétait
pendant quelques instants.

Contre la paroi verticale en retrait, Mathias finit par arrêter son choix
sur un signe en forme de huit, gravé avec assez de précision pour qu’il
pût servir de repère. Cette marque se trouvait exactement en face de lui,
c’est-à-dire à quatre ou cinq mètres sur la gauche du point d’émergence
de la cale. Une brusque montée du niveau la fit disparaître. Quand il
revit, trois secondes plus tard, l’emplacement qu’il s’était efforcé de ne
pas quitter des yeux, il ne fut plus tout à fait sûr d’y reconnaître le dessin
repéré ; d’autres anfractuosités de la pierre ressemblaient autant – et ne
ressemblaient pas plus – à ces deux petits cercles accolés dont il conservait
l’image.
Quelque chose tomba, jeté du haut de la digue, et vint se poser à la
surface de l’eau – un bouchon de papier, de la couleur des paquets de
cigarettes ordinaires. Le niveau montait, dans l’angle rentrant, en même
temps qu’un ressac plus fort arrivait du plan incliné. Le choc périodique
eut lieu juste sur la boule de papier bleu, qui fut engloutie dans un bruit
de gifle ; quelques gouttes d’écume giclèrent contre la paroi verticale,
tandis qu’un violent remous submergeait derechef les touffes d’algues et
poursuivait au-delà, jusqu’à la dépression creusée dans le pavage.
La vague se retira aussitôt ; les algues molles restèrent étendues sur la
pierre mouillée, allongées côte à côte dans le sens de la pente. Dans le
triangle de lumière, la petite flaque reflétait le ciel.
Avant qu’elle ne se soit entièrement vidée, l’éclat en fut obscurci
soudain, comme par le passage d’un grand oiseau. Mathias leva les yeux.
Venant de l’arrière, la mouette grise imperturbable décrivait une fois de
plus, avec la même lenteur, sa trajectoire horizontale – ailes immobiles,
déployées en double voûte entre les pointes légèrement tombantes, tête
penchée vers la droite surveillant l’eau d’un œil rond – l’eau – à moins
que ce ne fût le navire – ou rien du tout.

Si c’était une mouette dont le reflet venait de passer sur la flaque, ce ne
pouvait en tout cas, d’après leurs positions respectives, être celle-là.
Dans le triangle de lumière, le creux de la chaussée était à sec. À la
limite inférieure de la rampe, le flot, en s’élevant, renversait les algues
vers le haut. Quatre ou cinq mètres plus à gauche, Mathias aperçut le
signe gravé en forme de huit.
C’était un huit couché : deux cercles égaux, d’un peu moins de dix
centimètres de diamètre, tangeants par le côté. Au centre du huit, on
voyait une excroissance rougeâtre qui semblait être le pivot, rongé par la
rouille, d’un ancien piton de fer. Les deux ronds, de part et d’autre,
pouvaient avoir été creusés à la longue, dans la pierre, par un anneau tenu
vertical contre la muraille, au moyen du piton, et ballant librement de
droite et de gauche dans les remous de la marée basse. Sans doute cet
anneau servait-il autrefois à passer une corde, pour amarrer les bateaux en
avant du débarcadère.
Il était cependant placé si bas qu’il devait demeurer presque tout le
temps sous l’eau – et quelquefois sous plusieurs mètres d’eau. D’autre
part ses dimensions modestes ne paraissaient pas en rapport avec la
grosseur des cordages utilisés d’ordinaire, même pour les petites barques
de pêche. On n’aurait pu guère y nouer que de fortes cordelettes.
Mathias tourna son regard de quatre-vingt-dix degrés, en direction de la
foule des voyageurs, puis il l’abaissa vers le pont du navire. On lui avait
souvent raconté cette histoire. C’était par un jour de pluie ; on l’avait
laissé seul à la maison ; au lieu de faire un devoir de calcul pour le
lendemain, il avait passé tout l’après-midi, installé à la fenêtre de derrière,
à dessiner un oiseau de mer qui s’était posé sur un des pieux de la clôture,
au bout du jardin.
C’était un jour de pluie – en apparence un jour de pluie comme les
autres. Il était assis face à la fenêtre, contre la lourde table encastrée dans

l’embrasure, deux gros livres rehaussant sa chaise, afin qu’il pût écrire
commodément. La pièce était sans doute très sombre ; seul le dessus de la
table devait recevoir assez de lumière du dehors pour que le chêne ciré
luise – mais à peine. La page blanche du cahier constituait l’unique tache
vraiment claire, avec peut-être aussi le visage de l’enfant – et, à la rigueur,
ses mains. Il était assis sur les deux dictionnaires – depuis des heures déjà,
probablement. Il avait presque achevé son dessin.
La pièce était très sombre. Dehors il pleuvait. La grosse mouette restait
immobile sur son perchoir. Il ne l’avait pas vue arriver. Il ne savait pas
depuis quand elle était posée là. D’habitude elles ne venaient pas si près
de la maison, même par les plus mauvais temps, bien qu’il n’y eût entre le
jardin et la mer que trois cents mètres de lande rase, ondulant vers une
échancrure de la côte, limitée sur la gauche par le début de la falaise.
Cette partie du jardin n’était rien de plus qu’un carré de lande où l’on
plantait chaque année des pommes de terre et que l’on avait entouré, à
cause des moutons, d’une clôture en fil de fer maintenue par des piquets
de bois. L’inutile grosseur de ceux-ci montrait qu’ils n’avaient pas été
conçus pour un pareil usage. Celui qui se dressait au bout de l’allée
centrale était encore plus volumineux que les autres, malgré la minceur
du portillon à claire-voie qu’il avait à soutenir ; c’était un poteau
cylindrique, un tronc de pin grossièrement écorcé, dont l’extrémité
presque plate formait, à un mètre cinquante du sol, un perchoir idéal
pour la mouette. L’oiseau se présentait de profil, la tête tournée du côté
de la barrière, un œil regardant vers la mer, l’autre vers la maison.
Entre la barrière et la maison, le carré de jardin ne contenait en fait de
verdure, à cette époque de l’année, que quelques maigres mauvaises
herbes d’arrière-saison, émergeant d’un tapis de végétations mortes qui
pourrissaient depuis plusieurs jours sous la pluie.
Le temps était très calme, sans un souffle de vent. Il tombait une petite
pluie, fine, continue, sans violence, qui, si elle bouchait l’horizon, ne

suffisait pas à brouiller la vue pour de plus faibles distances. On aurait dit,
au contraire, que dans cet air lavé les objets les plus proches bénéficiaient
d’un supplément d’éclat – surtout lorsqu’ils étaient de couleur claire,
comme la mouette. Il avait reproduit non seulement les contours de son
corps, l’aile grise repliée, l’unique patte (qui masquait l’autre exactement)
et la tête blanche avec son œil rond, mais aussi la commissure sinueuse du
bec et sa pointe recourbée, le détail des plumes sur la queue, ainsi que sur
le bord de l’aile, et jusqu’à l’imbrication des écailles le long de la patte.
Il dessinait sur un papier très lisse, avec un crayon à mine dure, taillé
très fin. En appuyant à peine, afin de ne pas laisser de marque sur les
pages suivantes du cahier, il obtenait un trait net et bien noir, qu’il n’avait
jamais besoin d’effacer tant il prenait de précautions pour reproduire avec
fidélité son modèle. La tête penchée vers son ouvrage, les avant-bras
reposant sur la table de chêne, il commençait à ressentir de la fatigue
d’être resté si longtemps assis, les jambes pendantes, sur un siège aussi
peu confortable. Mais il n’avait pas envie de bouger.
Derrière lui toute la maison était vide et noire. Sauf quand le soleil du
matin les éclairait, les pièces du devant, du côté de la route, étaient
encore plus obscures que les autres. Pourtant celle-ci, où il s’installait
pour travailler, ne recevait de jour que par cette seule fenêtre, petite et
carrée, profondément enfoncée dans l’épaisseur du mur ; la tapisserie était
très sombre, les meubles hauts, lourds, en bois foncé, serrés les uns contre
les autres. Il y avait au moins trois immenses armoires, dont deux placées
côte à côte, en face de la porte donnant sur le corridor. C’est dans la
troisième que se trouvait, à l’étagère inférieure, dans le coin droit, la boîte
à chaussures où il rangeait sa collection de ficelles.
Le niveau montait et descendait, dans l’angle rentrant, au bas de la cale.
La boule de papier bleu, vite détrempée, s’était à demi déployée et
nageait entre deux eaux, à quelques centimètres de la surface. On
reconnaissait mieux, à présent, l’enveloppe d’un paquet de cigarettes

ordinaires. Elle s’élevait et s’abaissait, en suivant le mouvement de l’eau,
mais toujours sur la même verticale – sans se rapprocher ni s’éloigner de
la paroi et sans se déplacer vers la droite ou la gauche. Sa position était
facile à caractériser pour Mathias, qui la voyait juste dans la même
direction que le signe en forme de huit creusé dans la pierre.
Comme il venait de faire cette constatation, il aperçut, environ à un
mètre du premier et à la même hauteur, un second dessin en forme de
huit couché – deux ronds gravés côte à côte, avec entre eux la même
excroissance rougeâtre, qui semblait un résidu de fer. Ainsi, c’était deux
anneaux qu’il y aurait eu scellés là. Le plus rapproché de la cale disparut
aussitôt, submergé par une vague. L’autre, à son tour, fut englouti.
L’eau, baissant contre la paroi verticale, reflua en avant, pour opérer sa
rencontre avec le ressac venu du plan incliné ; un petit cône de liquide
jaillit vers le ciel dans un bruit de gifle, quelques gouttes retombèrent
alentour ; et tout rentra dans l’ordre. Mathias chercha des yeux l’épave du
paquet de cigarettes – incapable de dire à quelle place exacte celui-ci
aurait dû surnager. Il est assis, face à la fenêtre, contre la lourde table
encastrée dans l’embrasure.
La fenêtre est presque carrée – un mètre de large, à peine plus de
haut – quatre vitres égales – sans rideau ni brise-bise. Il pleut. On
n’aperçoit pas la mer, pourtant toute proche. Bien qu’il fasse grand jour,
la lumière qui arrive du dehors est tout juste suffisante pour faire briller –
faiblement – le dessus ciré de la table. Le reste de la pièce est très sombre
car elle ne possède, malgré ses dimensions assez vastes, que cette unique
ouverture située par surcroît dans un renfoncement, à cause de l’épaisseur
du mur. La table carrée, en chêne foncé, s’engage dans l’embrasure d’une
bonne moitié de sa largeur. Sur la table, les pages blanches du cahier,
posé parallèlement au bord, constituent la seule tache claire – sans
compter, au-dessus, quatre rectangles un peu plus grands : donnant sur le
brouillard qui masque tout le paysage, les quatre carreaux de la fenêtre.

Il est assis sur une chaise massive, surmontée de deux dictionnaires. Il
dessine. Il dessine une grosse mouette, blanche et grise, de l’espèce
communément appelée goéland. L’oiseau est de profil, la tête dirigée vers
la droite. On reconnaît la commissure sinueuse du bec et sa pointe
recourbée, le détail des plumes sur la queue, ainsi que sur le bord de
l’aile, et jusqu’à l’imbrication des écailles le long de la patte. On a
l’impression, cependant, qu’il lui manque encore quelque chose.
Quelque chose manquait au dessin, il était difficile de préciser quoi.
Mathias pensa néanmoins qu’il y avait quelque chose qui n’allait pas – ou
bien qui manquait. À la place du crayon, dans sa main droite, il sentit le
contact d’une pelote de grosse ficelle, qu’il venait à l’instant de ramasser
sur le pont du navire. Il regarda le groupe des passagers, devant lui,
comme s’il espérait y découvrir le propriétaire de l’objet, s’approchant le
sourire aux lèvres pour lui réclamer son bien. Mais personne ne
s’occupait de lui ni de sa trouvaille ; tous continuaient de lui tourner le
dos. Un peu en retrait, la petite fille avait également l’air abandonnée.
Elle était debout contre un des piliers de fer qui soutenaient l’angle du
pont supérieur. Elle avait les deux mains ramenées derrière le dos, au
creux de la taille, les jambes raidies et légèrement écartées, la tête appuyée
à la colonne ; même dans cette position un peu trop rigide, l’enfant
conservait une attitude gracieuse. Son visage reflétait la douceur à la fois
confiante et réfléchie dont l’imagination pare les bonnes élèves. Elle était
dans la même posture depuis que Mathias avait remarqué sa présence ;
elle regardait toujours dans la même direction, là où se trouvait tout à
l’heure la mer, mais où se dressait maintenant la paroi verticale de la
jetée – toute proche.
Mathias venait de fourrer la cordelette dans la poche de sa canadienne.
Il aperçut sa main droite, vide, avec ses ongles trop longs et trop pointus.
Pour donner à ces cinq doigts une contenance, il y accrocha la poignée
de la petite mallette qu’il avait tenue jusque-là dans la main gauche.

C’était un objet de modèle courant, mais dont la fabrication solide
inspirait confiance : en « fibre » très dure, d’un brun tirant sur le rouge
avec des coins renforcés de couleur plus sombre – entre le tête-de-nègre
et le chocolat. La poignée, articulée sur deux boucles en métal, était faite
d’une matière plus souple qui devait imiter le cuir. La serrure, les deux
charnières et les trois gros rivets apparents dans chacun des huit angles,
paraissaient en cuivre comme la monture de la poignée, mais une légère
usure des quatre rivets de la face inférieure révélait leur véritable nature :
du métal blanc à peine cuivré ; il en allait évidemment de même pour les
vingt autres rivets – et sans doute aussi pour le reste des ferrures.
L’intérieur était tapissé d’une garniture en cretonne imprimée, dont le
dessin ne ressemblait qu’à première vue à ceux que l’on a l’habitude de
trouver sur les tissus de ce genre, même dans des bagages de femme ou de
jeune fille : au lieu de bouquets ou de petites fleurs, le sujet décoratif
parsemant le fond consistait en de minuscules poupées, comme on
pourrait en voir sur des rideaux pour chambre d’enfants. Mais, si l’on ne
regardait pas de très près, on ne distinguait rien : seulement des taches de
couleurs vives pointillant une toile crème – qui étaient aussi bien des
bouquets de fleurs. La valise contenait un agenda de format moyen,
quelques prospectus et quatre-vingt-neuf bracelets-montres montés par
séries de dix sur neuf cartons rectangulaires, dont l’un avait un
emplacement vide.
Mathias avait déjà réussi une première vente, le matin même, avant de
monter à bord. Bien qu’il se soit agi d’une montre de la série la moins
chère – à cent quinze couronnes – qui ne lui laissait pas un très gros
bénéfice, il s’efforçait de considérer ce début comme un signe favorable.
Dans cette île, son île natale, où il connaissait personnellement de
nombreuses familles – du moins où, malgré sa mauvaise mémoire des
visages, il pourrait sans mal, grâce aux renseignements recueillis la veille,
faire semblant de renouer avec de vieux souvenirs – il risquait d’écouler

en quelques heures une bonne partie de sa marchandise. En dépit de
l’obligation où il se trouvait de reprendre le bateau dès quatre heures de
l’après-midi, il risquait même – ce n’était pas matériellement
impossible – de vendre au cours de cette brève journée la totalité de ce
qu’il emportait avec soi. D’ailleurs il n’était pas non plus limité par la
contenance de sa mallette : il lui arrivait aussi quelquefois de prendre des
commandes et d’expédier ensuite les articles contre remboursement.
En se bornant aux quatre-vingt-dix montres qui constituaient son
bagage, le bénéfice serait déjà considérable : dix à cent quinze couronnes,
soit mille cent cinquante, dix à cent trente, mille trois cents, deux mille
quatre cent cinquante, dix à cent cinquante, dont quatre munies d’un
bracelet spécial qui faisait encore cinq couronnes supplémentaires... Pour
simplifier le calcul, Mathias supposa un prix moyen unitaire de deux
cents couronnes ; la semaine précédente il avait fait la somme exacte pour
un chargement de composition voisine, et ce chiffre de deux cents
donnait une bonne approximation. Il en avait donc ainsi pour environ
dix-huit mille couronnes. Son bénéfice brut variait entre vingt-six et
trente-huit pour cent ; en comptant une moyenne de trente pour cent –
trois fois huit vingt-quatre, trois fois un trois, trois et deux cinq – cela
faisait plus de cinq mille couronnes, c’est-à-dire en réalité le bénéfice
brut correspondant à une semaine entière de travail – de bon travail
même – sur un terrain ordinaire. Comme frais particuliers, il n’y aurait
que les soixante couronnes de la traversée en bateau (aller et retour),
pratiquement négligeables.
Il avait fallu l’espoir de ce marché exceptionnel pour décider Mathias à
entreprendre le voyage, qui n’était pas compris dans son plan théorique
de prospection ; deux fois trois heures de mer représentaient en effet une
complication et une perte de temps trop importantes pour une île de
dimensions si réduites – à peine deux mille habitants – où rien d’autre ne
l’attirait, ni amitiés de jeunesse ni vieux souvenirs d’aucune sorte. Les

maisons de l’île se ressemblaient tant, qu’il n’était même pas certain de
reconnaître celle où il avait passé presque toute son enfance et qui, sauf
erreur, était aussi sa maison natale.
On lui affirmait que rien n’avait changé depuis trente ans, dans le pays,
mais il suffit souvent d’un appentis rajouté contre le pignon, ou du
ravalement de la façade, pour rendre une construction méconnaissable.
En supposant que tout, jusqu’au plus petit détail, fût resté tel qu’il l’avait
laissé lors de son départ, il devait encore compter avec les imprécisions et
inexactitudes de sa propre mémoire, dont l’expérience justement lui avait
appris à se méfier. Plus que les modifications réelles du décor, ou même
que les zones floues – si nombreuses pourtant qu’elles l’empêchaient de
saisir la plupart des images – il lui fallait craindre les représentations
précises, mais fausses, qui pouvaient avoir çà et là pris la place de la terre
et des pierres de jadis.
Enfin, toutes les maisons de l’île se ressemblaient : une porte basse
encadrée par deux petites fenêtres carrées – et autant sur l’autre face.
D’une porte à l’autre, un couloir dallé coupait l’habitation par le milieu,
séparant les quatre pièces en deux groupes symétriques : d’un côté la
cuisine et une chambre, de l’autre une deuxième chambre et cette pièce
réservée qui était peut-être un salon, ou une salle à manger de
cérémonie, ou bien une sorte de débarras. La cuisine et la chambre de
devant, du côté de la route, recevaient le soleil du matin ; elles se
trouvaient donc orientées vers l’est. Les deux autres pièces, par-derrière,
donnaient sans transition sur la falaise – trois cents mètres de lande rase,
faiblement ondulée, s’abaissant à droite vers une échancrure de la côte.
Les pluies d’hiver et le vent d’ouest battaient avec violence contre les
fenêtres ; c’est seulement par temps plus calme que l’on pouvait laisser
leurs volets ouverts. Il était resté tout l’après-midi, installé à la lourde
table encastrée dans l’embrasure, à dessiner un oiseau de mer qui s’était
posé sur un des pieux de la clôture, au bout du jardin.

Ni la disposition des lieux, ni leur orientation, ne fournissait d’indice
suffisant. Quant à la falaise, elle était la même tout autour de l’île – ainsi
d’ailleurs que sur le rivage d’en face. Les ondulations et les échancrures
s’y confondaient avec autant d’aisance que les galets le long des plages, ou
les mouettes grises entre elles.
Mathias, heureusement, s’en souciait peu. Il n’avait pas l’intention de
rechercher la maison au bord de la lande, ni l’oiseau sur son perchoir. Il
ne s’était renseigné avec tant de soin, la veille, sur la topographie oubliée
de l’île et sur ses habitants, qu’en vue d’établir le circuit le plus commode
et de faciliter son entrée en matière dans les foyers qu’il serait censé
retrouver avec un si compréhensible plaisir. L’effort supplémentaire de
cordialité – et surtout d’imagination – nécessité par l’entreprise, recevrait
une récompense sans commune mesure, sous la forme des cinq mille
couronnes de bénéfice qu’il comptait en retirer.
Il avait fort besoin de cet argent. Les ventes, depuis près de trois mois,
restaient très en dessous de la normale ; si les choses ne s’arrangeaient pas,
il lui faudrait dans peu de temps se débarrasser de son stock à bas prix – à
perte probablement – et chercher une fois de plus un nouveau métier.
Parmi les expédients envisagés pour se tirer d’affaire, la prospection
immédiate de la petite île occupait une place importante. Dix-huit mille
couronnes d’argent liquide signifiaient, en ce moment, beaucoup plus
que la part de trente pour cent lui revenant là-dessus comme bénéfice : il
ne remplacerait pas tout de suite les montres vendues et cette somme lui
permettrait, ainsi, de patienter jusqu’à des jours meilleurs. Si ce territoire
privilégié n’avait pas été compris dès le début dans son plan de travail,
c’était sans doute qu’il désirait le tenir en réserve, prévoyant des périodes
difficiles. Les circonstances, à présent, le contraignaient au voyage – dont
les désagréments dans la pratique se révélaient multiples, comme cela
était à craindre.

Le bateau partait à sept heures du matin, ce qui avait forcé Mathias à se
lever plus tôt que de coutume. Lorsqu’il quittait la ville en autocar, ou
par le chemin de fer régional, c’était presque toujours vers huit heures.
Son domicile, en outre, était tout proche de la gare, mais très éloigné du
port – et aucun des autobus du service urbain ne l’en rapprochait
vraiment. Il valait autant faire tout le trajet à pied.
À cette heure matinale, le quartier Saint-Jacques était désert. En
passant dans une petite rue, qu’il pensait être un raccourci, Mathias crut
entendre une plainte, assez faible, mais semblant venir de si près qu’il
tourna la tête. Il n’y avait personne à côté de lui ; la ruelle était aussi vide
en arrière qu’en avant. Il allait poursuivre sa route, quand il perçut une
seconde fois le même gémissement, très distinct, tout contre son oreille.
À cet instant il remarqua la fenêtre d’un rez-de-chaussée – juste à portée
de sa main droite – où brillait une lumière, quoiqu’il fît déjà grand jour et
que la clarté du dehors ne pût être arrêtée par le simple rideau de voile
qui pendait derrière les carreaux. La pièce, il est vrai, paraissait plutôt
vaste et son unique fenêtre était de proportions médiocres : un mètre de
large, peut-être, et à peine plus de haut ; avec ses quatre vitres égales,
presque carrées, elle eût mieux convenu à une ferme qu’à cet immeuble
citadin. Les plis du rideau empêchaient de bien distinguer le mobilier, à
l’intérieur. On voyait seulement ce que la lumière électrique éclairait
avec intensité, au fond de la chambre : l’abat-jour tronconique de la
lampe – une lampe de chevet – et la forme plus vague d’un lit bouleversé.
Debout près du lit, légèrement penchée au-dessus, une silhouette
masculine levait un bras vers le plafond.
Toute la scène demeurait immobile. Malgré l’allure inachevée de son
geste, l’homme ne bougeait pas plus qu’une statue. Sous la lampe il y
avait, posé sur la table de nuit, un petit objet rectangulaire de couleur
bleue – qui devait être un paquet de cigarettes.

Mathias n’avait pas le temps d’attendre la suite – à supposer qu’une
suite dût se produire. Il n’aurait même pas juré que les cris provenaient
de cette maison ; il les avait jugés encore plus proches, et moins étouffés
que par une fenêtre close. En y réfléchissant, il se demandait s’il avait
entendu seulement des plaintes inarticulées : il croyait maintenant qu’il
s’agissait de mots identifiables, bien qu’il lui fût impossible de se rappeler
lesquels. D’après le timbre de sa voix – agréable, du reste, et sans aucune
tristesse – la victime devait être une très jeune femme, ou une enfant.
Elle était debout contre un des piliers de fer qui soutenaient l’angle du
pont supérieur ; elle avait les deux mains ramenées derrière le dos, au
creux de la taille, les jambes raidies et un peu écartées, la tête appuyée à la
colonne. Ses grands yeux démesurément ouverts (alors que tous les
passagers plissaient plus ou moins les paupières, à cause du soleil qui
commençait à percer), elle continuait de regarder droit devant elle, avec
la même tranquillité qu’elle mettait tout à l’heure à le regarder dans les
yeux.
Devant une telle insistance, il avait cru d’abord que la pelote de ficelle
lui appartenait. Elle pouvait en faire elle-même collection. Mais ensuite il
trouva cette idée absurde ; ce n’était pas là du tout un jeu pour petite fille.
Les garçons, au contraire, ont toujours plein leurs poches de couteaux et
de ficelles, de chaînettes et d’anneaux, et aussi de ces tiges poreuses de
clématite qu’ils allument en guise de cigarettes.
Il ne se souvenait pas, cependant, qu’on eût beaucoup encouragé ses
goûts. Les belles pièces qui parvenaient à la maison étaient, le plus
souvent, aussitôt confisquées pour quelque besogne ménagère. Quand il
protestait, on avait l’air de ne pas comprendre son dépit, « puisque lui, de
toute façon, n’en faisait rien ». La boîte à chaussures était rangée dans la
plus grande armoire de la salle de derrière, sur l’étagère du bas ; l’armoire
était fermée à clef et on ne lui donnait la boîte que lorsqu’il avait fini tous
ses devoirs et appris ses leçons. Il attendait parfois plusieurs jours avant de

pouvoir y placer une acquisition nouvelle ; jusque-là, il gardait celle-ci au
fond de sa poche droite, où elle tenait compagnie à la petite chaîne en
laiton qui, elle, y séjournait à demeure. Dans ces conditions, même une
cordelette de grande finesse perd vite une partie de son brillant et de sa
netteté ; les spires les plus exposées noircissent, la torsion des brins se
relâche, des fils se soulèvent un peu partout. Le frottement continuel
contre les maillons de métal accélérait sans doute l’usure. Il arrivait qu’au
terme d’une attente trop longue la dernière découverte fût devenue
bonne à jeter, ou à ficeler des emballages.
Une inquiétude lui traversa l’esprit : la plupart des fragments conservés
dans la boîte y avaient été placés sans passer par la poche, ou après
quelques heures à peine de cette épreuve. Quelle confiance, alors, leur
accorder ? Évidemment moindre qu’aux autres. Il aurait fallu, pour
compenser, leur faire subir un examen plus rigoureux. Mathias eut envie
de reprendre dans sa canadienne le morceau de ficelle roulé en forme de
huit, afin d’en étudier à nouveau la valeur. Mais il ne pouvait pas
atteindre la poche droite avec sa main gauche, et sa main droite était
occupée à tenir la petite valise. Il avait encore le temps de poser celle-ci à
terre, avant de se trouver pris dans la confusion du débarquement, et
même de l’ouvrir pour y mettre à l’abri la cordelette. Le contact trop
rude des pièces de monnaie en bronze ou en argent ne valait rien pour
elle. Comme Mathias n’éprouvait le besoin d’aucune compagnie pour
jouer avec lui à ce jeu-là, il n’avait pas à porter sur soi les plus beaux
échantillons dans le but de les faire admirer à ses camarades d’école –
ignorant d’ailleurs s’ils y auraient pris le moindre plaisir. À la vérité, les
ficelles dont les autres garçons emplissaient leurs poches ne semblaient
avoir aucun rapport avec les siennes ; elles réclamaient en tout cas moins
de précautions et leur donnaient visiblement moins de souci.
Malheureusement la mallette des montres n’était pas la boîte à
chaussures ; il évitait de l’encombrer d’objets douteux, risquant de

produire une mauvaise impression sur la clientèle au moment où il
étalerait sa marchandise. La présentation importait plus que tout le reste
et il devait ne rien négliger, ne rien laisser au hasard, s’il désirait faire
acheter quatre-vingt-neuf bracelets-montres par un peu moins de deux
mille personnes – y compris les enfants et les miséreux.
Mathias essaya mentalement de diviser deux mille par quatre-vingt-
neuf. Il s’embrouilla dans l’opération et préféra prendre le chiffre arrondi
de cent comme diviseur, pour tenir compte des masures trop isolées qu’il
ne visiterait pas. Cela représentait, environ, une vente pour vingt
habitants – soit, en supposant des familles de cinq personnes en
moyenne, une vente pour quatre foyers. Bien entendu, il savait par
expérience que les choses se passaient différemment dans la pratique :
dans une même famille, où l’on se sentait bien disposé à son égard, il
réussissait quelquefois à placer deux ou trois montres d’un seul coup.
Néanmoins le rythme global d’une unité toutes les quatre maisons serait
difficile à atteindre – difficile, non pas impossible.
Le succès paraissait surtout, aujourd’hui, une affaire d’imagination. Il
faudrait qu’il ait joué autrefois, sur la falaise, avec beaucoup plus de petits
camarades qu’il n’en avait jamais connu. Ensemble ils auraient exploré, à
marée basse, les régions rarement découvertes que peuplent des formes à
la vraisemblance équivoque. Il apprenait aux autres l’art de faire
s’épanouir les sabelles et les anémones de mer. En haut des plages, ils
ramassaient d’incompréhensibles épaves. Ils surveillaient, pendant des
heures, l’eau qui s’élevait et s’abaissait en cadence dans l’angle rentrant de
la jetée, au bas de la cale d’accostage, et les algues qui se soulevaient et se
couchaient, alternativement d’un côté puis de l’autre. Il leur confiait
même ses ficelles et inventait avec eux toutes sortes d’amusements
compliqués et incertains. Les gens n’ont pas tant de mémoire ; il leur
fabriquerait des enfances qui les conduiraient tout droit à l’achat d’un

chronomètre. Avec les jeunes, cela serait encore plus commode d’avoir
bien connu un père, une mère, une grand-mère, ou n’importe quoi.
Un frère et un oncle, par exemple. Mathias était arrivé au quai
d’embarquement bien avant l’heure du départ. Il avait parlé avec un
marin de la compagnie, qu’il apprit être comme lui natif de l’île ; toute sa
famille habitait encore là-bas, sa sœur en particulier, qui vivait avec ses
trois filles. Deux d’entre elles étaient fiancées, mais la plus jeune donnait
beaucoup de mal à sa mère. On ne parvenait pas à la tenir en place et elle
comptait, en dépit de son âge, un nombre inquiétant d’admirateurs.
« C’est un vrai démon », répétait l’homme, avec un sourire qui montrait
comme il aimait bien sa nièce, malgré tout. La maison était la dernière à
la sortie du bourg, sur la route du grand phare. La dame était veuve – une
veuve aisée. Les trois filles s’appelaient Maria, Jeanne et Jacqueline.
Mathias, qui comptait s’en servir bientôt, ajoutait tous ces
renseignements à ceux déjà récoltés la veille. Dans son métier, il n’y avait
pas de détail superflu. Il connaîtrait le frère de longue date ; au besoin, il
lui aurait vendu une « six rubis », que le marin utilisait depuis des années
sans qu’elle ait eu besoin de la plus petite réparation.
À un geste que fit l’autre, Mathias vit distinctement qu’il ne portait pas
de bracelet-montre. Ses poignets s’étaient dégagés des manches de sa
vareuse tandis que, les deux bras levés, il bouclait la bâche à l’arrière de la
camionnette postale. Le poignet gauche n’offrait pas non plus de bande
plus claire, marquée sur la peau, comme on l’aurait observé si le bracelet
n’était absent que depuis peu – pour un séjour chez l’horloger, par
exemple. La montre, il est vrai, n’avait jamais besoin de réparation. Le
marin, simplement, ne la portait pas les jours de semaine, de peur de
l’abîmer dans son travail.
Les deux bras retombèrent. L’homme cria quelque chose, que l’on ne
comprit pas du bateau, à cause du bruit des machines ; en même temps il
s’écarta de la voiture, sur le côté, et fit un signe d’adieu au chauffeur. La

camionnette, dont le moteur ne s’était pas arrêté, démarra aussitôt pour
exécuter un virage rapide, sans hésitation, autour du petit pavillon de la
compagnie.
L’employé en casquette galonnée qui avait contrôlé les billets, à la
coupée, rentra dans le pavillon ; il referma la porte derrière lui. Le marin
qui venait de dérouler l’amarre et de la lancer sur le pont du navire tira de
sa poche une blague à tabac et se mit en devoir de confectionner une
cigarette. À sa droite, le mousse laissait pendre les bras, en les gardant à
une certaine distance de son corps. Ils restaient seuls tous les deux sur le
bout du quai, en plus de l’homme à la montre sans reproche ; celui-ci,
apercevant Mathias, agita la main à son intention en souhait de bon
voyage. Le bord de pierre commençait son mouvement oblique de recul.
Il était sept heures, exactement. Mathias, dont le temps se trouvait
mesuré de façon très stricte, en fit la remarque avec satisfaction. Si la
brume ne devenait pas trop épaisse, il n’y aurait pas de retard.
De toute manière, une fois là-bas, il ne faudrait pas perdre une
minute ; c’est cette durée si brève, imposée à sa tournée, qui en
constituait la difficulté principale. En effet la compagnie des vapeurs ne
lui facilitait guère la tâche : il n’y avait que deux bateaux par semaine, qui
faisaient l’aller et retour dans la même journée, l’un le mardi, l’autre le
vendredi. Il n’était pas question de prendre pension dans l’île pendant
quatre jours, c’est-à-dire pratiquement une semaine entière ; tout le
bénéfice de l’opération, ou peu s’en faut, aurait disparu. Il devait donc se
contenter de cette unique et trop courte journée, entre l’arrivée du
bateau à dix heures et son départ à seize heures quinze. Il disposait ainsi
de six heures et quinze minutes – soit trois cent soixante plus quinze,
trois cent soixante-quinze minutes. Un calcul s’imposait : s’il voulait
vendre ses quatre-vingt-neuf montres, combien de temps pouvait-il
consacrer à chacune d’elles ?

Trois cent soixante-quinze divisé par quatre-vingt-neuf... En opérant
avec quatre-vingt-dix et trois cent soixante, le résultat était immédiat :
quatre fois neuf trente-six – quatre minutes par montre. Avec les
nombres exacts, il resterait en plus un léger battement : d’une part les
quinze minutes omises dans l’opération, d’autre part le temps
correspondant à la vente de la quatre-vingt-dixième montre (déjà
vendue) – soit encore quatre minutes – quinze et quatre, dix-neuf – dix-
neuf minutes de marge, pour ne pas risquer de manquer le bateau du
retour. Mathias tenta d’imaginer cette vente idéale qui ne durait que
quatre minutes : arrivée, boniment, étalage de la marchandise, choix de
l’article, paiement de la valeur inscrite sur l’étiquette, sortie. Même en
supprimant toute hésitation de la part du client, toute explication
complémentaire, toute discussion quant au prix, comment espérer venir
à bout d’un déroulement complet en si peu de temps ?
La dernière maison à la sortie du bourg, sur la route du phare, est une
maison ordinaire : un simple rez-de-chaussée, avec seulement deux
petites fenêtres carrées encadrant une porte basse. Mathias, en passant,
frappe au carreau de la première fenêtre et, sans s’arrêter, continue
jusqu’à la porte. Juste à la seconde où il atteint celle-ci, il la voit s’ouvrir
devant lui ; il n’a même pas besoin de ralentir pour pénétrer dans le
corridor, puis, après un quart de tour à droite, dans la cuisine où il pose
aussitôt sa mallette à plat sur la grande table. D’un geste prompt, il a fait
jouer la fermeture ; le couvercle bascule, comme mû par un ressort. Sur
le dessus se trouvent les articles les plus chers ; il saisit le premier carton
dans la main gauche, tandis que de la droite il soulève le papier protecteur
et désigne du doigt les trois belles montres pour dame, à quatre cent
vingt-cinq couronnes. La maîtresse de maison est debout près de lui,
entourée de ses deux filles aînées – une de chaque côté (un peu moins
grandes que leur mère) – immobiles et attentives toutes les trois. Avec
ensemble, dans un acquiescement rapide, identique et parfaitement

synchronisé, elles inclinent toutes les trois la tête. Déjà Mathias détache
du carton – arrache, presque – les trois montres, l’une après l’autre, pour
les tendre aux trois femmes qui avancent l’une après l’autre la main – la
mère d’abord, la fille de droite, la fille de gauche. La somme toute
préparée est là, sur la table : un billet de mille couronnes, deux billets de
cent couronnes et trois pièces en argent de vingt-cinq couronnes – mille
deux cent soixante-quinze – quatre cent vingt-cinq multiplié par trois.
Le compte y est. La valise se referme d’un coup sec.
Il voulait, en s’en allant, prononcer quelques paroles d’adieu, mais
aucun son ne sortit de sa bouche. Il s’en rendit compte – ce qui lui fit en
même temps penser que la scène entière était restée stupidement muette.
Une fois sur la route, derrière la porte close, sa valise intacte à la main, il
vit bien que tout était encore à faire. S’étant retourné, il frappa de sa
bague contre le panneau, qui résonna profondément, comme un coffre
vide.
La peinture vernie, refaite de fraîche date, imitait à s’y méprendre les
veines et irrégularités du bois. D’après le son qu’elle venait de rendre, on
ne pouvait douter que sous cette couche trompeuse la porte ne fût de
bois véritable. À hauteur du visage, il y avait deux nœuds arrondis, peints
côte à côte, qui ressemblaient à deux gros yeux – ou plus exactement à
une paire de lunettes. Ils étaient figurés avec une minutie que l’on n’a pas
coutume d’apporter à ce genre de décoration ; mais, bien que de facture
en un sens réaliste, ils présentaient une perfection de lignes sortant
presque de la vraisemblance, un visage somme toute artificiel à force de
paraître concerté, comme si les accidents eux-mêmes y eussent répondu
à des lois. Il aurait été cependant difficile de fournir la preuve, au moyen
de quelque détail particulier, de l’impossibilité flagrante d’un pareil dessin
dans la nature. Il n’est pas jusqu’à la symétrie suspecte de l’ensemble qui
ne pût s’expliquer par un procédé courant de menuiserie. En grattant la
peinture à cet endroit précis, on eût peut-être découvert dans le bois

deux vrais nœuds, coupés justement de cette façon – ou offrant en tout
cas une configuration très voisine.
Les fibres y formaient deux cercles foncés, épaissis l’un comme l’autre
sur leurs bords inférieurs et supérieurs et munis chacun, en son sommet,
d’une petite excroissance dirigée vers le haut. Plutôt qu’une paire de
lunettes, on croyait voir deux anneaux peints en trompe-l’œil, avec les
ombres qu’ils projetaient sur le panneau de bois et les deux pitons qui
servaient à les fixer. Leur situation avait certes de quoi surprendre et leurs
dimensions modestes semblaient peu en rapport avec la grosseur des filins
utilisés d’ordinaire : on n’aurait pu guère y nouer que des cordelettes.
À cause des algues vertes qui croissaient sur la partie basse de la cale
d’accostage, Mathias était obligé de choisir avec attention la place où il
posait le pied, craignant de glisser, de perdre l’équilibre et d’endommager
son précieux chargement.
En quelques pas, il fut hors de péril. Ayant achevé de gravir le plan
incliné, il continua son chemin le long de la chaussée, sur le haut de la
digue, qui menait tout droit vers le quai. Mais la foule des voyageurs
s’écoulait avec beaucoup de lenteur, au milieu des filets et des pièges, et
Mathias ne pouvait pas marcher aussi vite qu’il le désirait. Bousculer ses
voisins n’avançait à rien, vu l’exiguïté et la complication du passage. Il
n’avait qu’à se laisser porter. Néanmoins il se sentait gagné par une légère
impatience. On tardait trop à lui ouvrir. Levant cette fois la main à
hauteur de son visage, il frappa de nouveau – entre les deux yeux dessinés
sur le bois. La porte, très épaisse sans doute, rendit un son mat qui dut à
peine se remarquer de l’intérieur. Il allait recommencer en s’aidant de sa
grosse bague, quand il entendit du bruit dans le vestibule.
Il s’agissait maintenant de mettre sur pied quelque chose d’un peu
moins fantomatique. Il était indispensable que les clientes parlent ; pour
cela il fallait d’abord leur adresser la parole. L’accélération exagérée des

gestes constituait aussi un écueil important : faire vite n’empêchait pas de
demeurer naturel.
La porte s’entrebâilla sur la tête méfiante de la mère. Dérangée dans
son travail par cette visite inattendue et se trouvant en face d’une figure
étrangère – dans une île si petite où elle connaissait tout le monde – elle
s’apprêtait déjà à repousser le battant. Mathias était quelqu’un qui se
trompait – ou bien un voyageur de commerce, ce qui ne valait pas
mieux.
Évidemment, elle ne demanda rien. Il fit un effort qui lui parut
considérable : « Bonjour, Madame, dit-il... Comment allez-vous ? » La
porte lui claqua au nez.
La porte n’avait pas claqué, mais elle était toujours fermée. Mathias
éprouva comme un début de vertige.
Il s’aperçut qu’il marchait trop près du bord, du côté où la digue ne
possédait pas de parapet. Il s’arrêta pour laisser passer un groupe de
personnes ; un rétrécissement du chemin libre, causé par l’accumulation
de caisses vides et de paniers, étranglait dangereusement la file. Tout en
bas de la paroi verticale sans garde-fou, son regard plongea vers l’eau, qui
montait et descendait contre la pierre. L’ombre de la jetée la colorait d’un
vert sombre, presque noir. Dès que le passage fut dégagé, il s’écarta du
bord – vers la gauche – et reprit son cheminement.
Une voix, derrière lui, répéta que le bateau était à l’heure, ce matin.
Mais cela n’était pas tout à fait exact : il avait accosté, en réalité, avec cinq
bonnes minutes de retard. Mathias fit un mouvement du poignet, pour
jeter un coup d’œil à sa montre. Toute cette arrivée était interminable.
Quand il put enfin pénétrer dans la cuisine, un temps sans rapport avec
celui dont il disposait avait dû s’écouler, bien qu’il n’eût pas avancé d’un
pouce ses affaires. La maîtresse de maison, visiblement, ne le laissait

entrer qu’à contre-cœur. Il posa sa mallette à plat sur la grande table ovale
qui occupait le milieu de la pièce.
« Vous allez juger vous-même », se força-t-il à prononcer ; mais en
écoutant le son de sa propre phrase et le silence qui suivit, il sentit
combien elle tombait à faux. Elle manquait de conviction – de densité – à
un degré inquiétant ; c’était pire que de n’avoir rien dit. La table était
recouverte d’une toile cirée à petites fleurs, comme aurait dû en porter la
doublure de sa valise. Aussitôt qu’il eut ouvert celle-ci, il prit l’agenda
pour le placer vivement au fond du couvercle renversé, dans l’espoir de
dissimuler les poupées à sa cliente.
À la place de l’agenda, étalée bien en évidence sur le papier protégeant
les premières montres, apparut la pelote de ficelle roulée en forme de
huit. Mathias était devant la porte de la maison, en train de contempler
les deux cercles aux déformations symétriques, peints côte à côte au
centre du panneau. À la fin, il entendit du bruit dans le vestibule et la
porte s’entrebâilla sur la tête méfiante de la mère.
« Bonjour, Madame. »
Il crut un instant qu’elle allait répondre, mais il se trompait ; elle
continua de le regarder sans rien dire. Son expression tendue – presque
anxieuse – indiquait autre chose que de la surprise, autre chose que de la
mauvaise humeur ou de la suspicion ; et si c’était de la crainte, on
devinait mal ce qui la causait. Les traits du visage s’étaient figés dans la
pose où ils avaient fait leur apparition – comme fixés à l’improviste sur
une plaque photographique. Cette immobilité, loin d’en faciliter le
déchiffrage, ne faisait que rendre plus contestable chaque essai
d’interprétation : bien que la figure ait de toute évidence possédé un
sens – un sens très banal et que l’on pensait au premier abord pouvoir
aisément découvrir – elle fuyait sans cesse devant les références dans
lesquelles Mathias tentait de l’emprisonner. Il était même difficile

d’affirmer que ce fût lui qu’elle observait – lui qui provoquait sa
méfiance, son étonnement, sa frayeur... – ou bien quelque chose au-delà
– par-dessus la route, le champ de pommes de terre qui la bordait, la
clôture en fil de fer et la lande rase au-delà – quelque chose qui venait de
la mer.
Elle n’avait pas l’air de le voir. Il fit un effort qui lui parut considérable :
« Bonjour, Madame, dit-il. J’ai des nouvelles pour vous... »
Les prunelles n’avaient pas bougé d’un millimètre ; il eut pourtant
l’impression – il imagina l’impression, il la tira, filet chargé de poissons,
ou de trop d’algues, ou d’un peu de vase – il imagina que le regard
s’arrêtait sur lui.
Le regard de la cliente était sur lui. « J’ai des nouvelles pour vous, des
nouvelles de votre frère, votre frère le marin. » La dame ouvrit la bouche
à plusieurs reprises, en remuant les lèvres comme si elle parlait – avec
peine. Mais aucun son n’en sortit.
Puis, très bas, avec quelques secondes de retard, on entendit les mots :
« Je n’ai pas de frère » – mots trop brefs qui ne correspondaient pas du
tout aux mouvements exécutés, un instant auparavant, par les lèvres.
Immédiatement après – en écho – arrivèrent les sons attendus, un peu
plus distincts quoique déformés, inhumains, rappelant la voix d’un
mauvais phonographe :
« Quel frère ? Tous mes frères sont marins. »
Pas plus que les lèvres, le regard n’avait bougé. Il fuyait toujours vers la
lande rase, la falaise, la mer lointaine, au-delà du champ et de sa clôture
en fil de fer.
Mathias, sur le point d’abandonner, reprit l’explication à son début : il
s’agissait du frère qui travaillait à la compagnie des vapeurs. La voix se fit

plus régulière pour lui répondre : « Ah bien, oui, c’est Joseph. » Et elle
demanda s’il y avait une commission.
À partir de là, heureusement, la conversation prit de la vigueur et
s’accéléra. Les intonations et les physionomies commençaient à être au
point ; gestes et paroles se mirent à fonctionner à peu près normalement :
« ... montres-bracelets... ce qui se fait de mieux aujourd’hui, en même
temps que de moins cher ; vendues avec bon de garantie et certificat
d’origine, estampillées et numérotées, étanches, inoxydables,
indéréglables, résistant au choc... » Il aurait fallu se rendre compte du
temps que tout cela représentait, mais à ce moment la question de savoir
si le frère portait une montre – et depuis quand – menaça d’amener une
nouvelle rupture. Mathias eut besoin de toute son attention pour passer
outre.
Il parvint ainsi sans encombre jusqu’à la cuisine et sa table ovale, où il
déposa la mallette tout en continuant l’entretien. Ensuite il y eut la toile
cirée et les petites fleurs de la toile cirée. Les choses allaient presque trop
vite. Il y eut la pression des doigts sur la fermeture de la valise, le
couvercle qui s’ouvrait largement, l’agenda reposant sur la pile des
cartons, les poupées dessinées au fond du couvercle, l’agenda dans le fond
du couvercle, sur la pile des cartons le bout de cordelette roulé en forme
de huit, le bord vertical de la digue qui fuyait tout droit vers le quai.
Mathias s’écarta de l’eau, en direction du parapet.
Parmi la file des voyageurs, devant lui, il chercha des yeux la petite fille
qui regardait dans le vague ; il ne la vit plus – à moins qu’il ne l’ait vue
sans la reconnaître. Il se retourna tout en marchant, pensant l’apercevoir
en arrière. Il fut surpris de découvrir qu’il se trouvait maintenant le
dernier. Derrière lui, la jetée était à nouveau déserte, faisceau de lignes
parallèles délimitant une série de plans allongés, alternativement
horizontaux et verticaux, bandes alternées d’ombre et de lumière. Tout
au bout se dressait le fanal qui marquait l’entrée du port.

Avant d’arriver à l’extrémité, la bande horizontale formée par la
chaussée subissait une altération, elle perdait en un brusque rentrant les
deux tiers de sa largeur et poursuivait, ainsi rétrécie, jusqu’à la tourelle du
fanal, entre le parapet massif (du côté de la haute mer) et la paroi sans
garde-fou décalée de deux ou trois mètres, plongeant abrupte dans l’eau
noire. Pour Mathias, la rampe d’accostage n’était plus visible, à cause de
sa forte pente, si bien que la chaussée à cet endroit semblait coupée sans
raison.
De ce point à celui où il se tenait, l’espace en principe réservé à la
circulation était tellement embarrassé d’objets de toutes sortes qu’il se
demanda comment la foule des passagers et des parents venus à leur
rencontre avait fait pour s’y frayer un chemin.
Lorsqu’il reprit vers le quai sa marche interrompue, il n’y avait plus
personne sur la digue, de ce côté-là non plus. Elle s’était vidée d’un seul
coup. Sur le quai, devant le front des maisons alignées, on ne voyait que
trois ou quatre petits groupes, stationnant çà et là, et quelques isolés qui
allaient de sens et d’autre, vaquant à leurs affaires. Les hommes portaient
tous des pantalons de toile bleue, plus ou moins passés et bigarrés de
rapiéçages, et l’ample vareuse des pêcheurs. Les femmes étaient en tablier
et tête nue. Les uns comme les autres avaient aux pieds des sabots. Ce ne
pouvait être là les voyageurs débarqués du bateau et leurs familles. Ceux-
ci avaient disparu – soit dans leurs demeures déjà, soit peut-être dans une
ruelle proche qui conduisait au centre du bourg.
Mais le centre du bourg ne se trouvait pas derrière les maisons bordant
le port. C’était, ouverte par son plus petit côté sur le quai même, une
place grossièrement triangulaire pointant vers l’intérieur. Outre le quai,
qui en constituait ainsi la base, quatre voies y débouchaient : une sur
chacun des deux grands côtés (les moins importantes) et les deux autres
au sommet du triangle – à droite la route du fort, qui contournait celui-ci

avant de longer la côte vers le nord-ouest, et à gauche la route du grand
phare.
Au centre de la place, Mathias remarqua une statue qu’il ne connaissait
pas – du moins dont il n’avait pas gardé le souvenir. Dressée sur une
éminence de granit sculpté imitant un roc naturel, une femme en
costume du pays (que personne ne portait plus d’ailleurs) scrutait
l’horizon, vers le large. Bien qu’il n’y eût aucune liste de noms gravée sur
les faces du socle, ce devait être un monument aux morts.
Tandis qu’il passait le long de la haute grille de fer entourant la statue –
cercle de barreaux rectilignes, verticaux et équidistants – il vit surgir à ses
pieds, sur le trottoir aux larges dalles rectangulaires qui complétait
l’ensemble, l’ombre de la paysanne de pierre. Elle était déformée par la
projection, méconnaissable, mais bien marquée : très foncée par rapport
au reste de la surface poussiéreuse et si nette de contours qu’il éprouva la
sensation de buter contre un corps solide. Il fit un mouvement instinctif
pour éviter l’obstacle.
Il n’avait pas encore eu le temps d’amorcer le crochet nécessaire que
déjà il souriait de sa méprise. Il posa le pied en plein milieu du corps.
Autour de lui les barreaux de la grille rayaient le sol avec la régularité
oblique de ces feuilles blanches aux épais traits noirs, que l’on donne aux
écoliers pour leur apprendre à pencher normalement leur écriture.
Mathias, malgré qu’il en eût, appuya sur la droite pour être plus vite sorti
du réseau. Il descendit sur le pavage inégal de la place. Le soleil, comme
en témoignait la précision des ombres, avait achevé de dissiper la brume
matinale. Il était rare, à cette saison, qu’une journée s’annonçât aussi
belle.
Un café-tabac, qui faisait en même temps garage suivant ce qu’il avait
appris la veille, se tenait en effet sur le côté droit du triangle, au coin de la
ruelle qui conduisait au vieux bassin.

Devant la porte un grand panneau-réclame, soutenu en arrière par
deux montants de bois, donnait le programme hebdomadaire du cinéma
local. Les séances avaient sans doute lieu le dimanche dans le garage lui-
même. Sur l’affiche aux couleurs violentes un homme de stature
colossale, en habits Renaissance, maintenait contre lui une jeune
personne vêtue d’une espèce de longue chemise pâle, dont il
immobilisait d’une seule main les deux poignets derrière le dos ; de sa
main libre il la serrait à la gorge. Elle avait le buste et le visage à demi
renversés, dans son effort pour s’écarter de son bourreau, et ses immenses
cheveux blonds pendaient jusqu’à terre. Le décor, dans le fond,
représentait un vaste lit à colonnes garni de draperies rouges.
Le panneau était placé de telle façon – masquant en partie la porte
d’entrée – que Mathias fut obligé de faire un détour pour pénétrer dans le
café. Il n’y avait pas de clients dans la salle, ni patron derrière le comptoir.
Au lieu d’appeler, après une minute d’attente il ressortit.
Personne ne se montrait aux alentours. L’endroit, du reste, donnait par
sa structure même une impression de solitude. Hormis le bureau de
tabac, il n’y avait pas une seule boutique : l’épicerie, la boucherie, la
boulangerie, le café principal donnaient tous sur le port. En outre, plus
de la moitié du côté gauche de la place était occupé par un mur
d’enceinte haut de près de deux mètres – sans ouverture – au crépi
délabré et dont le faîtage de tuiles manquait en plusieurs points. Au
sommet du triangle, dans la fourche des deux routes, un petit bâtiment
d’allure officielle, isolé par un bout de jardin, arborait au fronton de sa
porte une longue hampe sans drapeau ; cela pouvait être une école, ou la
mairie – ou les deux à la fois. Partout (sauf autour de la statue), l’absence
complète de trottoir étonnait : la chaussée aux pavés anciens, pleine de
creux et de bosses, arrivait au ras des maisons. Mathias avait oublié ce
détail, comme tout le reste. Dans son inspection circulaire, son regard
tomba de nouveau sur le panneau de bois. Il avait vu déjà cette affiche en

ville, quelques semaines auparavant, placardée à de multiples exemplaires.
Probablement était-ce à cause de son inclinaison inhabituelle qu’il
remarquait pour la première fois la poupée salie et désarticulée qui
traînait sur le sol, aux pieds du héros.
Il leva les yeux vers les fenêtres, au-dessus du café, dans l’espoir
d’attirer enfin l’attention de quelqu’un. La maison, dont la simplicité
touchait au dénuement, était à un seul étage comme toutes ses voisines,
alors que le long du quai la plupart en comportaient un de plus. Il
apercevait à présent, dans la ruelle qui débouchait en face de lui, l’arrière
de celles dont il avait en venant côtoyé les façades – d’architecture aussi
rudimentaire malgré leur taille un peu plus élevée. La dernière, à l’angle
de la place et du quai, se détachait en un pan d’ombre sur l’eau
scintillante du port. On voyait surgir du pignon l’extrémité libre de la
jetée – également à contre-jour – marquée seulement d’une ligne
horizontale de lumière, courant d’un bout à l’autre entre le parapet et la
paroi intérieure, et réunie par un court trait oblique au bateau amarré
contre la cale. Plus éloigné qu’il n’en avait l’air et placé de cette façon,
devant la digue agrandie par la marée basse, celui-ci était devenu d’une
petitesse dérisoire.
Mathias dut mettre la main en auvent devant ses yeux, pour les abriter
du soleil.
Émergeant du coin des maisons, une femme en robe noire à large jupe
et tablier étroit traversa la place vers lui. Afin de n’avoir pas à monter sur
le trottoir du monument aux morts, elle décrivit une courbe, dont
l’éventuelle pureté disparut dans les irrégularités du terrain. Quand elle
ne fut plus qu’à deux ou trois pas, Mathias la salua et lui demanda si elle
savait où il trouverait le patron du garage. Il voulait – ajouta-t-il – louer
une bicyclette pour la journée. La femme lui désigna l’affiche du cinéma,
c’est-à-dire le bureau de tabac situé derrière ; puis, apprenant qu’il n’y
avait personne à l’intérieur, elle prit une mine affligée, comme si dans ce

cas la situation avait été sans issue. Pour qu’il ne regrettât rien, elle avança
l’opinion – en termes très confus – que ce garagiste ne lui aurait pas loué
de bicyclette ; ou bien sa phrase signifiait plutôt...
À ce moment la tête d’un homme apparut dans l’encadrement de la
porte, au-dessus du panneau-réclame.
« Tenez, dit la femme, voilà qu’on vient. » Et elle s’engagea dans la
ruelle qui menait au bassin. Mathias s’approcha du buraliste.
« Belle fille ! Hein ? » fit celui-ci, avec un clin d’œil vers la ruelle.
Quoiqu’il n’eût rien vu de particulièrement attirant chez la personne
en question, qui ne lui avait même pas semblé très jeune, Mathias rendit
le clin d’œil – par souci professionnel. En fait, il ne lui était pas venu à
l’esprit qu’on pût la considérer sous cet angle ; il se rappelait seulement
qu’elle portait un mince ruban noir autour du cou, à la mode ancienne de
l’île. Il se mit aussitôt à expliquer son affaire : il venait de la part du père
Henry, le patron du café Transatlantique (un des grands établissements
de la ville) ; il désirait louer une bicyclette pour la journée – une bonne
bicyclette. Il la rapporterait dès quatre heures de l’après-midi, avant le
départ du vapeur, car il n’avait pas l’intention de rester jusqu’au vendredi.
« Vous êtes voyageur ? demanda l’homme.
– Bracelets-montres », acquiesça Mathias, en donnant une tape légère à
sa mallette.
« Ha ! Ha ! Vous placez des montres, répéta l’autre. C’est très bien,
ça. » Mais tout de suite après, avec une grimace : « Vous n’en vendrez pas
une, dans ce pays d’arriérés. Vous perdez votre temps.
– On va tenter sa chance, répondit Mathias avec bonne humeur.
– Bon, bon ; ça vous regarde. Alors, vous voulez un vélo ?
– Oui. Quelque chose qui marche, autant que possible. »

Le garagiste réfléchit un instant et déclara qu’à son avis on n’avait pas
besoin de bicyclette pour faire le tour de six pâtés de maisons. Il désignait
la place, autour d’eux, d’une moue ironique.
« Je fais surtout la campagne, expliqua Mathias. Une spécialité, en
quelque sorte.
– Ah bon ! La campagne ? Parfait ! » approuva le garagiste.
Il avait prononcé le dernier mot en ouvrant de grands yeux : le
commerce des montres avec les habitants de la falaise lui paraissait encore
plus chimérique. L’entretien néanmoins demeurait très cordial – un peu
long, simplement, au goût de Mathias. Son interlocuteur avait une façon
curieuse de répondre, commençant toujours par abonder dans son sens,
répétant au besoin les propres termes de sa phrase d’un ton convaincu,
pour introduire le doute une seconde plus tard et tout détruire par une
proposition contraire, plus ou moins catégorique.
« Enfin, conclut-il, vous visiterez le pays. Vous avez le beau temps. La
falaise, il y a des gens qui trouvent ça pittoresque.
– Pour le pays, vous savez, je le connais déjà : c’est là que je suis né ! »
répartit Mathias.
Et comme preuve de l’affirmation, il donna son nom de famille. Cette
fois le garagiste se lança dans des considérations plus complexes d’où il
ressortait, en même temps, qu’il fallait bien sûr être né là pour avoir eu
l’idée saugrenue d’y venir en tournée, que l’espoir d’y vendre un seul
bracelet-montre trahissait une méconnaissance totale de l’endroit, et
qu’enfin des noms comme celui-là on en trouvait partout. Lui, du reste,
n’était pas né dans l’île – certes non – et il ne comptait pas « y moisir ».
Quant à la bicyclette, l’homme en possédait une excellente, mais elle
n’était pas « ici en ce moment ». Il irait la chercher « pour rendre
service » ; Mathias pourrait en disposer dans une demi-heure, sans faute.

Celui-ci remercia ; il s’accommoderait de cette solution ; il ferait ainsi,
avant de prospecter les hameaux, un tour rapide des maisons du bourg et
reviendrait prendre la machine au bout de trois quarts d’heure
exactement.
À tout hasard, il proposa de faire voir sa marchandise : « articles
splendides, garantis à toute épreuve et de prix imbattables ». L’autre ayant
accepté, ils entrèrent dans la salle, où Mathias ouvrit sa valise sur la
première table près de la porte. À peine eut-il soulevé le papier
protégeant le carton supérieur, que son client se ravisa : il n’avait aucun
besoin de montre-bracelet, il en portait une au poignet (il releva sa
manche – c’était exact) et en tenait une deuxième en réserve. D’autre
part il devait se dépêcher pour ramener à temps la bicyclette promise.
Dans sa hâte, il poussait presque le voyageur hors du café. On eût dit
qu’il venait d’agir dans le seul but de vérifier le contenu de la mallette.
Qu’espérait-il donc y voir ?
Par-dessus le panneau de bois Mathias aperçut la statue de granit, qui
coupait en deux la partie visible de la digue. Il descendit sur le pavage
cahoteux et, pour contourner le panneau, fit un pas en direction de la
mairie – de ce qui ressemblait à une mairie – en réduction. Si le bâtiment
avait été plus neuf, sa taille l’aurait fait prendre pour une maquette.
De part et d’autre du fronton triangulaire dominant la porte, une
décoration en bandeau courait tout le long de la façade, entre le rez-de-
chaussée et l’étage – deux sinusoïdes inverses et emmêlées (c’est-à-dire
décalées d’une demi-période sur le même axe horizontal). Ce motif, qui
n’appartenait à aucun style, se répétait sous la corniche du toit.
Le regard, à partir de là, balaya vers la gauche toute la longueur de la
place : le jardinet devant la mairie, la route du grand phare, le mur de
clôture au faîtage croulant, la rue étroite et l’arrière des premières
maisons ouvrant de l’autre côté sur le port, le pignon de celle du coin qui

projetait son ombre sur les pavés, la partie centrale de la digue à contre-
jour au-dessus d’un quadrilatère d’eau scintillante, le monument aux
morts, le petit vapeur devant la cale marquée par un trait de lumière,
l’extrémité libre de la digue avec son fanal, la haute mer jusqu’à l’horizon.
Le socle cubique du monument ne comportait aucune inscription,
non plus, sur sa face sud. Mathias avait oublié d’acheter des cigarettes. Il
le ferait tout à l’heure, en repassant. Dans la salle du bureau de tabac
figurait, au milieu des réclames pour apéritifs, la pancarte répandue à
travers toute la province par le syndicat des horlogers détaillants : « Une
montre s’achète chez un Horloger. » Il n’y avait pas d’horloger dans l’île.
Le buraliste mettait du parti-pris à dénigrer l’endroit et ses habitants. Son
exclamation au sujet de la femme au ruban noir devait être une
antiphrase – début resté sans suite d’un mode d’expression favori :
« Belle fille ! Hein ?
– Ça oui ! Pour une belle fille... On en mangerait !
– Eh bien, vous n’êtes pas difficile ! Elles sont toutes affreuses dans ce
pays d’alcooliques. »
Les prédictions pessimistes du bonhomme (« Vous n’en vendrez pas
une dans ce pays d’arriérés ») étaient, malgré tout, de mauvais augure.
Sans y attacher d’importance objective – sans croire qu’elles
correspondaient chez leur auteur à une connaissance réelle du marché,
ou même à un pouvoir quelconque de divination – Mathias aurait préféré
ne pas les avoir entendues. Il conservait aussi une certaine contrariété de
la décision récente de commencer sa tournée par le bourg, alors que
selon le programme établi il terminait au contraire par là – si la campagne
lui en laissait le loisir avant le départ du bateau. Sa confiance – fabriquée
avec soin, mais trop fragile – en était déjà ébranlée. Il cherchait encore à
voir dans ce tremblement – dans cette rature propitiatoire – un gage de
succès, il sentait en réalité vaciller sous lui toute l’entreprise.

Il allait donc, au départ, consacrer trois quarts d’heure à visiter ces
maisons tristes, où il était sûr de n’essuyer que des échecs. Quand il
partirait enfin sur sa bicyclette, il serait plus de onze heures. De onze
heures à quatre heures quinze, il ne restait que cinq heures un quart –
trois cent quinze minutes. D’autre part ce n’était pas quatre minutes par
vente qu’il fallait compter, mais dix au moins. En utilisant ses trois cent
quinze minutes au maximum, il n’arriverait à écouler que trente et une
montres et demie. Et malheureusement ce résultat lui-même était faux :
il devait d’abord déduire le temps considérable passé en déplacements et,
surtout, le temps perdu avec les gens qui n’achèteraient rien –
évidemment les plus nombreux. Sur deux mille habitants, d’après ses
calculs les plus favorables (dans lesquels il plaçait les quatre-vingt-neuf
montres), il y en avait de toute manière mille neuf cent onze qui
refusaient ; à raison d’une seule minute par personne, cela représentait
mille neuf cent onze minutes, soit – en divisant par soixante – plus de
trente heures, rien que pour les refus. C’est de cinq fois moins qu’il
disposait ! Un cinquième de minute – douze secondes – douze secondes
par réponse négative. Autant valait abandonner tout de suite, puisqu’il
n’avait même pas assez de temps pour se libérer de tous les refus.
Devant lui, le long du quai, s’alignaient les façades qui le ramenaient
vers l’entrée de la digue. L’éclairage frisant ne parvenait à y faire ressortir
aucun relief, aucune prise où s’accrocher. Avec leur crépi de chaux taché
d’humidité, elles étaient sans âge – comme sans époque. L’agglomération
ne reflétait plus grand’chose de l’ancienne importance de l’île –
importance toute militaire, il est vrai, mais qui avait permis aux siècles
passés le développement d’un florissant petit port. Après l’abandon par la
marine d’une base impossible à défendre contre les armes modernes, un
incendie avait achevé de détruire la cité tombée en décadence. Les
habitations reconstruites à la place, beaucoup moins cossues, n’étaient
plus à l’échelle de l’immense jetée, qui ne protégeait à présent qu’une

vingtaine de petits voiliers et quelques chalutiers de faible tonnage, ni du
fort dont la masse encore imposante limitait le bourg de l’autre côté. Ce
n’était là qu’un très modeste port de pêche, sans arrière-pays, sans
débouchés. On débarquait les crustacés et les poissons de chalut sur le
continent, où le bénéfice devenait de jour en jour plus médiocre. Les
araignées de mer – spécialité de l’île – se vendaient particulièrement mal.
À marée basse, les dépouilles de ces crabes jonchaient la vase
découverte au pied du quai. Parmi les pierres plates aux chevelures
d’algues pourrissantes, sur l’étendue noirâtre à peine inclinée, où brillait
çà et là une boîte de conserve provisoirement épargnée par la rouille, un
fragment de faïence décoré de fleurettes, une écumoire presque intacte
en émail bleu, on reconnaissait leurs carapaces bombées, hérissées
d’épines, à côté de celles plus allongées et lisses des tourteaux. Il y avait
aussi une quantité considérable de pattes anguleuses – ou de morceaux de
pattes – un, deux ou trois articles, terminés par un ongle trop long,
légèrement courbe, acéré – et de grosses pinces pointues, plus ou moins
brisées, dont certaines étonnaient par leurs dimensions, dignes de
véritables monstres. Sous le soleil du matin, l’ensemble dégageait une
odeur déjà forte, sans être pourtant repoussante : mélange d’iode, de
mazout et de crevette un peu passée.
Mathias, qui s’était écarté de son chemin pour s’approcher du bord, se
retourna vers les maisons. Il retraversa toute la largeur du quai, en
direction de la boutique formant le coin de la place – une sorte de
mercerie-quincaillerie-bazar – et pénétra dans l’orifice obscur qui
s’ouvrait entre elle et la boucherie.
La porte, qu’il avait trouvée entrebâillée, se referma d’elle-même
doucement dès qu’il l’eut lâchée. Venant du grand soleil, il ne distingua
plus rien. Il voyait, dans son dos (et orientée non pas vers lui mais dans le
sens opposé), la vitrine de la quincaillerie. Il remarqua, sur la gauche, une
écumoire en tôle émaillée, ronde et à long manche, toute semblable à

celle qui émergeait de la vase, du même bleu, à peine plus neuve. En
regardant mieux, il s’aperçut qu’un éclat assez gros avait sauté, laissant
une marque noire en forme d’éventail, frangée de lignes concentriques
qui mouraient en ton dégradé vers le bord. À droite, une douzaine de
petits couteaux – tous pareils – montés sur un carton, comme des
montres – pointaient en rond vers un dessin minuscule qui devait figurer
le sceau du fabricant. Leur lame, longue de dix centimètres environ, était
épaisse du côté non tranchant, mais très aiguisée de l’autre et beaucoup
plus effilée que celle des couteaux habituels ; ils se rapprochaient
davantage de stylets à section triangulaire, avec une seule arête amincie et
coupante. Mathias ne se souvenait pas d’avoir jamais vu d’instruments
comme ceux-là ; ils servaient sans doute aux pêcheurs pour quelque
besogne spéciale de dépeçage – besogne très courante, puisque nulle
indication ne prenait la peine de la préciser. Le carton s’ornait seulement
d’un encadrement rouge, de la marque « L’Indispensable » inscrite en
capitales tout en haut, et du label au centre de la roue dont les couteaux
constituaient les rayons. Le dessin en représentait un arbre au tronc svelte
et rectiligne, terminé par deux branches en i grec qui portaient une petite
touffe de feuillage – dépassant à peine les deux branches sur les côtés,
mais retombant jusqu’au creux de la fourche.
Mathias se retrouva sur la chaussée sans trottoir. Bien entendu, il
n’avait pas vendu un seul bracelet-montre. À la devanture du quincailler
on voyait aussi divers objets passant progressivement aux articles de
mercerie : depuis les grosses boules de ficelle pour réparer les filets de
pêche, jusqu’aux cordonnets tressés de soie noire et aux pelotes à
épingles.
Passé la boucherie, Mathias fut absorbé par l’entrée suivante.
Il s’avançait dans le même couloir, étroit et sans lumière, dont il
connaissait maintenant la configuration. Il n’obtint pas cependant plus de
succès. À la première porte où il frappa, personne ne répondit. À la

seconde une très vieille femme, aimable bien que tout à fait sourde, le
contraignit vite à renoncer : comme elle ne comprenait rien à ce qu’il
voulait, il se retira en faisant force sourires, l’air pleinement satisfait de sa
visite ; plutôt surprise d’abord, la vieille prit le parti de se réjouir aussi et
même de le remercier avec chaleur. Après maintes courbettes
réciproques, ils se séparèrent sur une poignée de mains pleine
d’affection ; pour un peu elle l’aurait embrassé. Il monta l’escalier mal
commode jusqu’au premier étage. Là, une mère de famille l’éconduisit
sans lui laisser le temps de placer un mot ; il y avait un bébé qui hurlait
dans l’appartement. Au deuxième étage il ne trouva que des enfants, laids
et sales, craintifs, malades peut-être puisqu’ils n’étaient pas à l’école, un
mardi.
De nouveau sur le quai, il revint d’un pas en arrière pour tenter de
convaincre le boucher. Celui-ci avait deux clientes à servir ; ni lui ni elles
ne firent assez attention à ses discours pour qu’il pût seulement ouvrir sa
valise. Il n’insista pas, chassé par l’odeur froide de la viande.
La boutique qui suivait était le café « À l’Espérance ». Il y entra. La
première chose à faire dans un café est toujours de boire. Il s’approcha du
comptoir, posa la mallette à terre entre ses pieds et demanda une
absinthe.
La fille qui servait, derrière le bar, avait un visage peureux et des
manières mal assurées de chien battu. Quand elle s’enhardissait à lever les
paupières, on voyait tout à coup deux grands yeux – beaux et sombres –
mais ce n’était qu’un éclair ; elle les baissait aussitôt, ne laissant admirer
que ses longs cils de poupée dormeuse. Ses formes un peu frêles
ajoutaient encore à son air vulnérable.
Trois hommes – trois marins – que Mathias venait de rencontrer
discutant devant la porte – entrèrent et s’assirent à une table. Ils
commandèrent du vin rouge. La serveuse fit le tour du bar, portant avec

une prudence gauche la bouteille et les trois verres fourrés l’un dans
l’autre. Sans souffler mot elle disposa ceux-ci en face des clients. Pour les
emplir avec plus de précaution, elle inclina le haut du buste en courbant
la tête de côté. Sous son tablier elle avait une robe noire, décolletée en
rond dans le dos, sur la peau fragile. Sa coiffure lui dégageait
complètement la nuque.
Un des marins s’était tourné vers le comptoir. Mathias, avant d’avoir
eu le temps de comprendre ce qui l’arrachait à son propre regard, opéra
une rotation brusque qui le ramena au verre d’absinthe – dont il but une
gorgée. Devant lui se dressait un nouveau personnage, apparu contre le
chambranle de la porte intérieure située près du tiroir-caisse. Mathias lui
adressa un vague salut.
L’homme ne sembla pas le remarquer. Il gardait lui-même les yeux
fixés sur la jeune fille qui finissait de servir le vin.
Elle manquait d’habitude dans le métier. Elle versait trop lentement en
surveillant sans cesse le niveau du liquide dans le verre, appliquée à n’en
pas perdre une goutte. Lorsque le troisième fut plein jusqu’au bord, elle
redressa la bouteille et, la tenant à deux mains, regagna sa place les yeux
baissés. À l’autre bout du bar l’homme la considérait sans indulgence, qui
marchait vers lui à pas menus. Elle dut entrevoir la présence de son
maître – l’espace d’un battement de cils – car elle s’arrêta net, hypnotisée
par les raies du plancher à la pointe de ses chaussures.
Les autres personnages étaient tous immobiles déjà. Une fois résorbé, à
son tour, le déplacement craintif de la jeune fille – trop aléatoire pour se
prolonger dans de telles conditions – la scène entière se solidifia.
Tout le monde se taisait.
La servante regardait le sol à ses pieds. Le patron regardait la servante.
Mathias voyait le regard du patron. Les trois marins regardaient leurs

verres. Rien ne révélait la pulsation du sang dans les veines – ne fût-ce
qu’un tremblement.
Il serait vain de prétendre évaluer le temps que cela dura.
Deux syllabes résonnèrent. Mais, au lieu de rompre le silence, elles
firent corps avec lui de toutes parts :
« Tu dors ? »
La voix était grave, profonde, un peu chantante. Bien que prononcés
sans colère, presque bas, les mots contenaient sous une douceur feinte on
ne sait quelle menace. Sinon, ce pouvait être en cette apparence de
menace, au contraire, que résidait la feinte.
Avec un décalage notable dans l’exécution – comme si l’ordre avait mis
longtemps à lui parvenir, à travers des étendues de sable et d’eau
stagnante – la jeune fille reprit son avance apeurée, sans relever la tête,
vers celui qui venait de parler. (Avait-on vu bouger ses lèvres ?) Arrivée
près de lui – à moins d’un pas de distance – à portée de sa main – elle se
pencha pour remettre en place la bouteille – offrant sa nuque courbée, où
saillait faiblement la pointe d’une vertèbre, à la base du cou. Puis,
redressée, elle s’absorba dans l’essuyage méticuleux de verres fraîchement
lavés. Dehors, derrière la porte vitrée, par-delà les pavés et la vase, l’eau
du port brillait au soleil en éclats dansants : losanges ondulant en flammes
couchées d’arc gothique, lignes dont la rétraction crispée soudain dessine
un éclair – qui s’étire d’un coup, se tend à l’horizontale, pour se briser à
nouveau en zigzag – jeu de patience, assemblage toujours sans fissure aux
incessantes dislocations.
À la table des marins, de l’air siffla entre des dents serrées – précédant
de peu le retour de la parole.
Avec passion, mais à mi-voix, syllabes une à une repêchées : « ...
mériterait... », commença le plus jeune, qui poursuivait quelque lent

débat entamé ailleurs. « Elle mériterait... » Un silence... Un petit
sifflement... Les paupières plissées par l’exigence de sa recherche, il
sondait un recoin obscur où était relégué le billard chinois. « Je ne sais pas
ce qu’elle mériterait. »
« Hé ! oui », fit l’un des deux autres – son voisin – au timbre plus
sonore, traînant exagérément sur l’interjection initiale.
Le troisième, assis en face, aspira le reste de vin au fond de son verre et
dit, placide, lassé déjà par ce sujet : « Des claques... Et toi aussi. »
Ils se turent. Dans l’encadrement de la porte intérieure, le patron avait
disparu. L’espace d’un battement de cils, Mathias aperçut les grands yeux
sombres de la fille. Il but une gorgée. L’essuyage des verres était terminé ;
pour se donner une contenance, elle mit ses mains derrière le dos, sous
prétexte de renouer les cordons défaits de son tablier.
« Le fouet ! » reprit la voix du jeune homme. Il siffla entre ses dents,
deux coups secs, et répéta le mot d’un ton plus incertain – comme
rêveur.
Juste au-dessous, Mathias regarda le fond d’alcool jaune et trouble,
devant soi. Il vit sa main droite posée sur le bord du comptoir, les ongles
qu’il avait négligé de tailler depuis trop longtemps et leur anormale
acuité.
Il enfonça la main dans la poche de sa canadienne, où il sentit le
contact de la cordelette. Il se rappela la valise à ses pieds, le but de son
voyage, l’urgence du travail. Mais le patron n’était plus là et la serveuse ne
devait pas disposer à la légère de cent cinquante ou deux cents
couronnes. Deux des buveurs appartenaient visiblement à la catégorie qui
n’achète pas de bracelet-montre ; quant au plus jeune, il ressassait une
quelconque histoire d’épouse infidèle ou de fiancée sans foi, dont il serait
malaisé de le distraire.

Mathias acheva son absinthe et fit mine de payer la consommation, en
remuant la monnaie dans sa poche.
« C’est trois couronnes sept », dit la jeune fille.
Contrairement à son attente, elle parlait avec naturel, sans aucune trace
de gêne. L’absinthe n’était pas chère. Il aligna sur le comptoir les trois
piécettes d’argent et les sept décimes en bronze, puis rajouta une demi-
couronne toute neuve :
« Pour toi, petite.
– Merci, Monsieur. » Elle ramassa le tout – qu’elle laissa tomber pêle-
mêle dans le tiroir-caisse.
« La patronne n’est pas là ? demanda Mathias.
– Elle est en haut, Monsieur », répondit la jeune fille.
La silhouette du cafetier se découpait de nouveau dans l’embrasure de
la porte intérieure, exactement à la même place – non pas dans l’axe de
l’ouverture, mais contre le montant droit – comme s’il n’avait pas bougé
depuis sa première apparition. L’expression du visage était sans
changement : fermée, dure, cireuse, sur laquelle on pouvait lire
l’hostilité, ou le souci – ou seulement l’absence – selon les penchants de
chacun ; on avait aussi bien le droit de lui prêter les desseins les plus
ténébreux. La serveuse s’était courbée pour ranger les verres propres sous
le comptoir. De l’autre côté de la porte vitrée, les reflets de l’eau
vacillaient dans le soleil.
« Belle journée ! » dit Mathias.
Il se baissa et saisit sa valise de la main gauche. Il avait hâte maintenant
de se retrouver dehors. Si personne ne lui répondait, il partirait sans
insister davantage.
« Ce Monsieur voulait voir Madame Robin », dit à ce moment la voix
tranquille de la jeune fille. L’eau du port, à demi en contre-jour,

scintillait d’éclats insoutenables. Mathias passa la main droite sur ses yeux.
« À quel sujet ? » demanda le patron.
Mathias se retourna vers lui. C’était un homme de très grande taille, à
la carrure imposante – presque un géant. L’impression de force qui s’en
dégageait était encore accrue par une immobilité dont il semblait
difficilement se départir.
« C’est Monsieur Robin », expliqua la jeune fille.
Mathias inclina la tête, avec un sourire aimable. Cette fois le cafetier
lui rendit son salut, mais d’un signe à peine perceptible. Il devait avoir à
peu près l’âge de Mathias.
« J’ai connu un Robin autrefois, dit celui-ci, quand j’étais tout gosse, il
y a une trentaine d’années... » Et il se mit à évoquer, de façon assez vague,
des souvenirs d’école applicables à n’importe qui dans l’île. « Robin,
ajouta-t-il, c’était un costaud ! Jean, je crois qu’il s’appelait, Jean Robin...
– Un cousin, fit l’homme en hochant la tête. Et il n’était pas si costaud
que ça... Il est mort, en tout cas.
– Non ?
– En trente-six, il est mort.
– C’est pas possible ? » s’exclama Mathias, soudain plein de tristesse.
Son amitié pour ce Robin imaginaire augmentait sensiblement du fait
qu’il ne risquait plus de le rencontrer en travers de ses inventions. Il
signala, au passage, son propre nom de famille et tenta de faire parler son
interlocuteur, qui se mettrait ainsi lui-même en confiance. « Et de quoi il
est mort, ce pauvre vieux ?
– C’est pour ça que vous vouliez voir ma femme ? » s’enquit le vrai
Robin, dont la perplexité pouvait ne pas être feinte.

Mathias le rassura. Le but de sa visite était tout différent : il vendait des
bracelets-montres et il avait justement de très jolis modèles pour dames,
qui intéresseraient à coup sûr une femme de goût comme Mme Robin.
M. Robin fit un petit geste du bras – premier mouvement réel depuis
son entrée en scène – pour bien montrer qu’il n’était pas dupe du
compliment. Le voyageur eut un rire entendu, qui malheureusement
n’éveilla aucun écho. À la table des marins, le bonhomme rougeaud assis
à gauche de l’amoureux berné répéta son « Hé ! oui » traînant – sans
raison apparente, puisque personne ne lui avait rien dit. Mathias se
dépêcha de préciser qu’il possédait aussi des articles pour hommes, d’une
qualité exceptionnelle vu leur prix, à l’abri de toute concurrence. Il aurait
dû, sans attendre, ouvrir sa mallette et détailler les avantages de la
marchandise en la faisant admirer à la ronde ; mais le comptoir était trop
élevé pour permettre cette opération, qui exigeait beaucoup d’aisance, et
l’utilisation d’une des tables de la salle l’obligeait à tourner le dos au
patron, seul client sérieux. Il opta néanmoins pour cette solution peu
satisfaisante et commença son discours – trop à l’écart, donc, pour risquer
de convaincre qui que ce fût. Après avoir lavé, essuyé et rangé son verre
vide, la serveuse passait un torchon sur le dessus en zinc du bar, à
l’endroit où il venait de boire. À côté de lui les trois marins avaient
entamé une nouvelle discussion, au beau milieu également, avec la même
économie de mots et la même lenteur, sans souci de progression ni de
dénouement. Il s’agissait à présent d’un lot de crabes-araignées (des
« crochards », disaient-ils), à transporter sur le continent et ils n’étaient
pas d’accord quant à la manière de les vendre – à cause, semblait-il, d’un
différend les opposant à leur mareyeur habituel. À moins qu’ils ne fussent
d’accord, mais pas tout à fait contents de la décision prise. Pour clore le
débat, le plus âgé – qui faisait face aux deux autres – déclara que c’était sa
tournée. La jeune fille reprit la bouteille de vin rouge et sortit du bar, à
pas menus, en la portant avec précaution.

Mathias, qui s’était approché du cafetier afin de lui faire voir de plus
près une des séries de montres (celles à deux cent cinquante couronnes,
pour messieurs, avec grille de protection doublant le verre), vit le regard
de l’homme quitter le carton, en direction de la table où son employée
servait le vin. Elle tenait la tête penchée, en courbant le cou et les
épaules, pour mieux suivre la montée du liquide dans les verres. Sa robe
noire était décolletée en rond dans le dos. Ses cheveux relevés lui
dégageaient la nuque.
Comme on ne faisait plus attention à lui, Mathias alla replacer le carton
dans la valise. Le marin à la figure rouge leva les yeux de son côté et lui
adressa une rapide grimace de connivence. En même temps il tapait sur le
coude de son voisin :
« Et toi, petit Louis, tu veux pas une montre ? Hein ? (Clin d’œil.)
Pour faire cadeau à la Jacqueline ? »
En guise de réponse, le jeune homme siffla entre ses dents, deux coups
secs. La fille se redressa brusquement en tordant la taille. Le temps d’un
éclair, Mathias aperçut ses prunelles et l’iris aux reflets sombres. Elle
pivota sur ses talons, comme une marionnette, puis alla rapporter la
bouteille derrière le comptoir, ayant aussitôt retrouvé son allure lente et
fragile de poupée articulée, qu’il avait attribuée d’abord à la maladresse – à
tort, probablement.
Il revint lui-même vers le cafetier, avec une série pour dames : les
« fantaisies ».
« Et voici pour Madame Robin ; c’est ça qui lui ferait plaisir ! Deux
cent soixante-quinze, la première. Trois cent quarante-neuf, celle-ci,
avec un boîtier ancien. Ça vaut cinq cents couronnes comme un rien
chez n’importe quel horloger, une machine pareille. Et le bracelet, moi,
je le donne en prime ! Regardez ça : un vrai bijou ! »

Il en fut pour ses frais d’enthousiasme. À peine lancée, sa bonne
humeur mal simulée s’éteignit d’elle-même. Le climat était trop
défavorable. S’obstiner n’avait pas de sens, dans ces conditions. Personne
ne l’écoutait.
Cependant, personne non plus n’avait refusé de façon explicite. Ils
comptaient peut-être le laisser continuer jusqu’au soir, en jetant de temps
à autre un coup d’œil distrait sur ses montres et en répondant deux ou
trois mots, çà et là, pour l’empêcher de partir. Il valait mieux le faire tout
de suite : la cérémonie du refus n’était en somme pas indispensable.
« Si ça vous amuse, dit enfin le patron, vous n’avez qu’à monter. Elle
n’achètera rien, mais ça la distraira. »
Pensant que le mari l’accompagnerait, Mathias cherchait déjà un
prétexte pour se dérober, quand il comprit qu’il n’en était rien : le
cafetier lui expliquait en effet le chemin qu’il devait prendre pour trouver
son épouse, occupée à faire le ménage ou la cuisine – dit-il – ce qui
rendait assez étrange l’idée qu’elle eût encore besoin de distraction. Quoi
qu’il en soit, Mathias décida d’accepter cette dernière tentative, espérant
récupérer ses moyens de persuasion hors de la présence du géant au
visage muré. Jusqu’ici, il avait eu constamment l’impression de parler
dans le vide – un vide des plus hostiles, qui dévorait à mesure ses paroles.
Il boucla sa mallette et gagna le fond de la salle. Au lieu de le faire
passer par la porte s’ouvrant derrière le bar, on lui avait indiqué une autre
issue, située dans le coin du billard chinois.
Le battant refermé, il se trouva dans un vestibule assez mal-propre,
vaguement éclairé par une petite porte vitrée donnant sur une cour
intérieure, elle-même profonde et sombre. Les murs, autour de lui,
peints jadis d’une couleur ocre-jaune uniforme, étaient salis, écaillés,
éraflés, fendus par endroits. Le bois du plancher et des marches, bien que
visiblement usé par de fréquents lavages autant que par les semelles, était

noir de poussière incrustée. Divers objets encombraient les angles : des
caisses de bouteilles vides, des grandes boîtes en carton ondulé, une
lessiveuse, des fragments de meubles au rebut. On voyait qu’ils avaient
été rangés là avec une certaine méthode, et non accumulés en désordre
au hasard d’abandons successifs. D’ailleurs l’ensemble ne répugnait pas
par une crasse excessive ; tout y paraissait en réalité très ordinaire : on
notait simplement que les planchers n’étaient pas cirés (ce qui, du reste,
correspondait à la normale) et que les peintures avaient besoin d’être
refaites. Quant au complet silence qui régnait ici, il était beaucoup moins
déprimant – et plus justifié – que la tension quasi muette qui envahissait à
chaque instant le café.
Un étroit couloir prenait sur la droite, rejoignant sans doute l’arrière-
boutique et, plus loin, la rue. Il y avait en outre deux escaliers, aussi
exigus l’un que l’autre, profusion peu compréhensible car ils ne
semblaient pas conduire à des ailes différentes de l’immeuble.
Mathias devait prendre le premier qu’il verrait devant soi, en sortant de
la salle ; tous les deux pouvaient, dans une certaine mesure, satisfaire à
cette définition, mais ni l’un ni l’autre entièrement. Il hésita quelques
secondes et finit par choisir le plus éloigné, parce que l’autre était
nettement en retrait. Il monta un étage. Là, il fut en présence de deux
portes – comme on le lui avait annoncé – dont l’une ne possédait pas de
poignée.
La deuxième n’était pas close, mais appliquée seulement contre le
chambranle. Il y frappa sans trop insister, de peur de faire jouer le battant,
qu’il sentait prêt à tourner sur ses gonds à la moindre poussée.
Il attendit. Le palier n’était pas assez clair pour qu’il pût distinguer si la
peinture de la porte imitait les veines du bois, ou bien des lunettes, des
yeux, des anneaux, ou les spires en forme de huit d’une ficelle roulée.

Il frappa de nouveau en s’aidant de sa grosse bague. Comme il le
craignait, la porte s’ouvrit toute seule. Il se rendit compte ainsi qu’elle ne
donnait encore que sur un vestibule. Après une nouvelle attente, il s’y
avança, ne sachant plus où frapper. Trois portes se dressaient maintenant
devant lui.
Celle du milieu bâillait largement. La pièce qu’elle offrait aux regards
n’était pas la cuisine annoncée par le cafetier, mais une chambre spacieuse
qui surprit Mathias par sa ressemblance avec quelque chose dont il ne sut
pas, ensuite, préciser l’origine. Tout le centre en demeurait dégagé, si
bien que l’on remarquait dès le premier abord le carrelage noir et blanc
revêtant le sol : octogones blancs, grands comme des assiettes, accolés par
quatre de leurs côtés et ménageant ainsi entre eux la place à un nombre
égal de petits carrés noirs. Mathias se souvint alors qu’une vieille habitude
de l’île consistait à mettre des carreaux, et non du plancher, aux pièces les
plus belles de la maison – plutôt d’ailleurs pour la salle à manger, ou le
salon, que dans une chambre à coucher. Celle-ci, pourtant, ne laissait
aucun doute sur sa destination : un lit vaste et bas occupait un des angles,
son grand côté disposé le long du mur faisant face à la porte. Contre la
cloison perpendiculaire, sur la droite, à la tête du lit, une table de nuit
supportait une lampe de chevet. Venait ensuite une porte fermée, puis la
coiffeuse, surmontée d’une glace ovale. Une descente de lit en peau de
mouton naturelle complétait ce coin. Pour voir plus avant, le long de la
cloison de droite, il aurait fallu passer la tête dans la pièce. De même,
toute sa partie gauche restait masquée par le battant de la porte,
entrouverte sur le vestibule où se tenait Mathias.
Le carrelage, sur le sol, était parfaitement propre. Aucune trace
suspecte ne ternissait les dalles blanches, mates, unies, et comme neuves.
L’ensemble avait un air net et presque coquet (malgré une certaine
bizarrerie) qui contrastait avec le spectacle de l’escalier et du corridor.

Le caractère un peu anormal du lieu ne pouvait provenir uniquement
de ce carrelage ; ses couleurs ne représentaient rien de si imprévu et sa
présence dans une chambre à coucher s’expliquait aisément : par exemple
à la suite d’une modification dans l’appartement, ayant conduit à
permuter entre elles différentes pièces. Le lit, la table de chevet, le petit
tapis rectangulaire, la coiffeuse à glace, étaient tous de modèles très
courants, ainsi que le papier peint où de minuscules bouquets
multicolores parsemaient un fond de teinte crème. Au-dessus du lit, un
tableau à l’huile (ou une vulgaire reproduction, encadrée comme une
toile de maître) figurait un coin de chambre tout à fait analogue : un lit
bas, une table de chevet, une peau de mouton. À genoux sur celle-ci et
tournée vers le lit, une petite fille en chemise de nuit est en train de faire
sa prière, courbant la nuque et mains jointes. C’est le soir. La lampe
éclaire, à quarante-cinq degrés, l’épaule droite et le cou de l’enfant.
Sur la table de nuit, la lampe de chevet était allumée – oubliée,
puisqu’il faisait grand jour. La clarté venant du dehors, à peine tamisée
par un simple rideau de voile, avait empêché Mathias de s’en rendre
compte tout de suite ; mais l’abat-jour tronconique était, sans erreur
possible, illuminé de l’intérieur. Juste au-dessous brillait un petit objet
rectangulaire de couleur bleue – qui devait être un paquet de cigarettes.
Alors que tout le reste paraissait en ordre, le lit présentait au contraire
un aspect de lutte, ou de ménage en cours. Les draperies d’un rouge
sombre censées le recouvrir étaient défaites, bouleversées même, et
pendaient d’un côté jusque sur le carrelage.
Une sorte de chaleur arrivait de la chambre, comme si un foyer
quelconque y brûlait encore, à cette saison – invisible depuis la porte
entrouverte du vestibule où s’était tenu Mathias.
Vers l’extrémité du palier, il y avait une poubelle vide et, plus loin,
deux balais appuyés au mur. En bas de l’escalier, il hésita à emprunter le

couloir étroit qui – pensait-il – le ramènerait directement au quai. Il
rentra dans la salle de café, où il n’y avait plus personne. Il s’en consola
vite : ces marins-là n’auraient rien acheté, ni le patron, ni la fille aux
allures craintives, qui n’était probablement pas craintive du tout, ni
gauche, ni soumise. Il ouvrit la porte vitrée et fut de nouveau sur les
pavés bosselés et disjoints, devant l’eau scintillante du port.
Il faisait encore meilleur, à présent. Sa canadienne doublée de laine
commençait à lui peser. Pour le mois d’avril, c’était véritablement une
très belle journée.
Mais il n’avait déjà que trop perdu de temps et il ne s’attarda pas à se
chauffer au soleil. Tournant le dos au bord du quai, qui dominait la
bande de vase découverte jonchée de crabes aux pinces disloquées, vers
laquelle il venait de faire quelques pas tout en songeant à autre chose, il
revint à la ligne des façades et à l’exercice incertain de sa profession.
Devanture rougeâtre... Porte vitrée... Il manœuvra le bec de cane d’un
mouvement automatique et se trouva dans la boutique suivante, basse de
plafond, plus obscure que ses voisines. Une cliente, penchée sur le
comptoir en face de la commerçante, vérifiait à l’envers une longue
addition que celle-ci était en train d’effectuer sur un très petit rectangle
de papier blanc. Il ne dit rien, de crainte de leur faire perdre le compte.
La boutiquière, qui murmurait ses chiffres à mi-voix tout en les suivant
de la pointe de son crayon, s’interrompit un instant pour sourire au
nouvel arrivant et l’inviter, d’un signe de la main, à prendre patience. Elle
se replongea aussitôt dans son opération. Elle allait si vite que Mathias se
demanda comment l’autre faisait pour contrôler. D’ailleurs elle devait se
tromper tout le temps car elle recommençait sans cesse les mêmes séries
de nombres et ne semblait pas en venir à bout. Ayant prononcé avec plus
de force : « Quarante-sept », elle inscrivit quelque chose sur le papier.
« Cinq ! » protesta la cliente.

Elles vérifièrent une fois de plus la colonne incriminée, en chœur
maintenant et à haute voix, mais à une allure encore plus vertigineuse :
« Deux et un trois et trois six et quatre dix... » Le magasin était bourré de
marchandises diverses, entassées dans des casiers depuis le plancher
jusqu’au plafond, et cela sur les quatre côtés ; on avait même placé des
étagères derrière la vitre, déjà modeste, formant devanture – ce qui
contribuait beaucoup à assombrir la salle. Par terre s’empilaient encore
des paniers et des caisses. Enfin les deux larges comptoirs assemblés en L,
qui occupaient le reste de la place disponible, disparaissaient sous un
amoncellement d’objets de toutes sortes – à l’exception toutefois d’un
demi-mètre carré de surface libre, où s’isolait le rectangle de papier blanc
couvert de chiffres sur lequel se penchaient, de part et d’autre, les deux
dames.
Les articles les plus variés se cotoyaient là pêle-mêle. Il y avait des
bonbons, des tablettes de chocolat, des pots de confitures. Il y avait des
jouets de bois découpé et des boîtes de conserve. Un cageot plein d’œufs
reposait à même le sol. À côté, sur une claie, brillait un poisson solitaire,
raide et bleu, fusiforme, long comme un poignard et bariolé de
vaguelettes. Mais il y avait aussi des stylos et des livres, des sabots, des
espadrilles et même des coupons de tissus. Et il y avait encore une
quantité d’autres choses, de nature si disparate que Mathias regretta de ne
pas avoir regardé avant d’entrer ce qui pouvait être indiqué sur l’enseigne
de la boutique. Dans un angle, à hauteur des yeux, se dressait un
mannequin pour étalage : un corps de jeune femme aux membres
coupés – les bras juste au-dessous de l’épaule et les cuisses à vingt
centimètres du tronc – dont la tête s’inclinait un peu, en avant et de côté,
pour produire un effet « gracieux », et dont une hanche saillait plus que
l’autre, dans une pose dite naturelle. Elle était de proportions menues,
plus petite que la normale autant que permettaient d’en juger ses
mutilations. Elle tournait le dos, la face appliquée contre un rayon chargé

de rubans. Elle était vêtue seulement d’un soutien-gorge et d’une étroite
ceinture à jarretelles à la mode de la ville.
« Quarante-cinq ! clama la marchande d’un ton triomphant. Vous
aviez raison. » Et elle s’attaqua à la colonne de chiffres suivante.
Au-dessus de la mince ligne de soie barrant le dos, la peau dorée et lisse
des épaules luisait doucement. La pointe d’une vertèbre formait sous la
chair une légère éminence à la base fragile du cou.
« Et voilà ! s’écria la commerçante, nous y sommes arrivées quand
même. »
Le regard de Mathias parcourut une rangée de bouteilles, puis une
autre de bocaux multicolores, et s’arrêta sur elle après avoir décrit un
demi-cercle. La cliente s’était redressée et l’observait fixement derrière
ses lunettes. Pris au dépourvu, il ne put se rappeler ce qu’il convenait de
dire, dans cette situation particulière.
Il ne retrouva que des gestes : il déposa sa valise sur le demi-mètre carré
de comptoir libre et en fit jouer la fermeture. Rapidement, il enleva
l’agenda noir pour le placer dans le fond du couvercle rabattu. Il n’avait
pas encore articulé une parole lorsqu’il souleva le papier protégeant la
première série de montres – les « luxe ».
« Une minute, s’il vous plaît », dit la boutiquière avec un très
engageant sourire. Se retournant vers les rayons, elle se pencha, déblaya le
terrain devant les tiroirs qui occupaient toute la partie basse, en ouvrit un
et de son air le plus victorieux exhiba un carton de dix bracelets-montres,
absolument identique à celui qu’on lui présentait. Cette fois la situation
était sans conteste imprévue : Mathias, à plus forte raison, ne trouva
toujours rien à dire. Il remit son bien dans la mallette et replaça l’agenda
par-dessus. Avant de refermer le couvercle, il eut le temps de jeter un
coup d’œil aux petites poupées de couleurs vives couchées dans le fond.

« Donnez-moi donc un quart de bonbons, dit-il.
– Oui. Lesquels désirez-vous ? » Elle récita une liste de parfums et de
prix ; mais, sans s’inquiéter de cela, il lui désigna le bocal dont les
papillottes de papier avaient les teintes les plus voyantes.
Elle en pesa cent vingt-cinq grammes et lui tendit le petit sac de
cellophane, qu’il mit dans la poche droite de sa canadienne, où les
bonbons rejoignirent la fine cordelette de chanvre. Puis il paya et sortit.
Il restait trop longtemps dans les boutiques. Il y entrait avec plaisir –
parce qu’on y accède directement depuis la route, comme dans les
habitations campagnardes – et chaque fois il lui fallait attendre de longues
minutes, à cause des chalands, pour n’éprouver à la fin que des
mécomptes.
Heureusement une suite de maisons sans magasin succédaient à celle-
ci. Négligeant d’explorer le premier étage, qu’il supposa être le logement
de la marchande de bonbons, il passa aux suivantes.
De couloirs obscurs en portes closes, d’escaliers étroits en échecs, il se
perdit de nouveau au milieu de ses fantômes. Au bout d’un palier
malpropre, il frappe de sa grosse bague à une porte sans poignée qui
s’ouvre d’elle-même... La porte s’ouvrit et une tête méfiante apparut dans
l’entrebâillement – juste suffisant pour lui permettre de reconnaître le
carrelage noir et blanc qui couvre le sol... Les carreaux sur le sol étaient
d’un gris uniforme ; la pièce où il pénétrait ne présentait rien de
remarquable – sauf un lit défait dont les draperies rouges pendent jusqu’à
terre... Il n’y avait pas plus de draperies rouges que de lit défait, pas de
peau de mouton, pas de table de nuit ni de lampe de chevet ; il n’y avait
ni paquet bleu de cigarettes, ni tapisserie à fleurs, ni tableau accroché au
mur. La pièce où on l’introduisait n’était qu’une cuisine, au milieu de
laquelle il posa sa valise à plat sur la grande table ovale. Ensuite il y eut la

toile cirée, le dessin de la toile cirée, le déclic de la serrure en faux cuivre,
etc...
Émergeant d’une ultime boutique, si obscure celle-là qu’il n’y avait
rien distingué du tout – ni rien entendu peut-être – il s’aperçut qu’il était
parvenu à l’extrémité du quai, à l’endroit où prenait naissance, presque
perpendiculairement, la longue digue aux lignes parallèles qui fuyaient en
faisceau vers le fanal, où elles semblaient converger. Deux bandes
horizontales ensoleillées, alternant avec deux bandes d’ombre verticales.
Le bourg aussi finissait là. Mathias, évidemment, n’avait pas vendu une
seule montre et il en irait de même dans les trois ou quatre ruelles de
derrière. Il s’efforça de penser, à titre de réconfort, que sa spécialité était
en somme la campagne ; si réduite fût-elle, la ville exigeait sans doute
d’autres qualités. La chaussée, sur la jetée, était déserte. Il allait s’y
engager, quand il vit devant soi une ouverture pratiquée dans le parapet
massif, qui, marquant ainsi la limite du quai, se prolongeait à droite
jusqu’à un vieux mur à demi rasé, vestige apparemment de l’ancienne
cité royale.
Au-delà commençait, sans transition ou peu s’en faut, une côte
rocheuse au relief assez faible – larges bancs à peine inclinés de pierre
grise qui se dégradaient jusqu’à l’eau, sans céder la place au sable, même à
marée basse.
Mathias descendit les quelques degrés de granit qui conduisaient aux
roches plates. Sur sa gauche il apercevait maintenant le flanc extérieur de
la digue – vertical, mais éclairé par le soleil – unique bande où le parapet
se confondait avec la base, sans séparation discernable. Tant que la
marche fut assez commode, il continua de s’avancer en direction de la
mer ; mais il dut s’arrêter bientôt, n’osant pas sauter par-dessus une faille,
peu impressionnante pourtant, embarrassé qu’il était de ses grosses
chaussures, de sa canadienne et de la précieuse valise.

Il s’assit donc sur le rocher, face au soleil, et cala près de lui sa mallette,
de façon qu’elle ne risque pas de glisser. Malgré la brise plus forte qui
soufflait ici, il défit la ceinture de sa canadienne, la déboutonna
complètement et en rabattit les pans en arrière. D’un geste machinal il
tâta son portefeuille, dans la poche intérieure gauche de sa veste. Le
soleil, qui se réverbérait avec violence à la surface de l’eau, le forçait à
fermer les paupières plus qu’à moitié. Il se rappela la petite fille, sur le
pont du navire, qui gardait les yeux grands ouverts et la tête levée – les
mains ramenées dans le dos. Elle avait l’air liée au pilier de fer. Il plongea
de nouveau la main dans la poche intérieure de sa veste et en retira le
portefeuille, pour vérifier que s’y trouvait encore le fragment de journal
découpé la veille dans « Le Phare de l’Ouest », un des quotidiens locaux.
Il n’y avait du reste aucune raison que la coupure se fût envolée. Mathias
remit le tout en place.
Une petite vague se brisa contre les rochers, au bas de la pente, et vint
mouiller la pierre à une hauteur où celle-ci était auparavant bien sèche.
La mer montait. Une mouette, deux mouettes, puis une troisième,
passèrent à la file en remontant le vent de leur lent vol plané – immobile.
Il revit les anneaux de fer fixés contre la paroi de la digue, abandonnés et
submergés tour à tour par l’eau qui s’élevait et s’abaissait en cadence, dans
l’angle rentrant de la cale. Le dernier des oiseaux, décroché soudain de sa
trajectoire horizontale, tomba comme un caillou, creva la surface et
disparut. Une petite vague frappa le roc avec un bruit de gifle. Il se
retrouva dans l’étroit vestibule, devant la porte entrebâillée sur la
chambre au carrelage noir et blanc.
La jeune fille aux allures craintives était assise sur le bord du lit défait,
ses pieds nus reposant dans la laine du tapis en peau de mouton. Sur la
table de chevet, la petite lampe était allumée. Mathias plongea la main
dans la poche intérieure de sa veste et en retira le portefeuille. Il y prit la

coupure de journal et, après avoir rangé le portefeuille, relut le texte
attentivement, une fois de plus, d’un bout à l’autre.
On n’y disait en réalité pas grand’chose. La longueur ne dépassait pas
celle d’un fait divers de seconde importance. Encore, une bonne moitié
ne faisait-elle que retracer les circonstances oiseuses de la découverte du
corps ; comme toute la fin était consacrée à des commentaires sur
l’orientation que les gendarmes comptaient donner aux recherches, il
restait fort peu de lignes pour la description du corps lui-même et rien du
tout pour la reconstitution de l’ordre des violences subies par la victime.
Les adjectifs « horrible », « ignoble » et « odieux » ne servaient à rien, dans
ce domaine. Les lamentations vagues sur le sort tragique de la fillette
n’avançaient guère non plus. Quant aux formules voilées employées pour
raconter sa mort, elles appartenaient toutes au langage de convention en
usage dans la presse pour cette rubrique et ne renvoyaient, au mieux, qu’à
des généralités. On sentait très bien que les rédacteurs utilisaient les
mêmes termes à chaque occasion similaire, sans chercher à fournir le
moindre renseignement réel sur un cas particulier dont on pouvait
supposer qu’ils ignoraient tout eux-mêmes. Il fallait réinventer la scène
d’un bout à l’autre à partir de deux ou trois détails élémentaires, comme
l’âge ou la couleur des cheveux.
Une vaguelette vint frapper le roc, en contre-bas, à quelques mètres de
Mathias. Ses yeux commençaient à lui faire mal. Il se détourna de l’eau,
vers le haut du rivage, où un étroit « chemin de douaniers » longeait la
côte en direction du sud. L’éclat du jour y avait la même aveuglante
intensité. Il ferma tout à fait les yeux. De l’autre côté, derrière le parapet
de la digue, les façades sans relief s’alignaient le long du quai, jusqu’à la
place triangulaire et son monument encerclé d’une grille. En deçà, se
répète la succession des devantures : la quincaillerie, la boucherie, le café
« À l’Espérance ». C’est là qu’il a bu son absinthe, au comptoir, pour le
prix de trois couronnes sept.

Il est au premier étage, debout dans l’étroit vestibule, devant la porte
entrebâillée sur la chambre au carrelage noir et blanc. La fille est assise au
bord du lit défait, ses pieds nus foulant la laine du tapis. Auprès d’elle, les
draperies rouges bouleversées pendent jusqu’au sol.
Il fait nuit. Seule est allumée la petite lampe sur la table de chevet. La
scène, un long moment, demeure inanimée et silencieuse. Puis on
entend de nouveau les mots : « Tu dors ? », prononcés par la voix grave et
profonde, un peu chantante, qui semble cacher on ne sait quelle menace.
Mathias aperçoit alors, s’encadrant dans la grande glace ovale au-dessus
de la coiffeuse, l’homme, qui se tient dans la partie gauche de la pièce. Il
est debout ; il a le regard fixé sur quelque chose ; mais la présence du
miroir, entre lui et l’observateur, empêche d’en préciser la direction. Les
yeux toujours baissés, la fille se lève et se met en marche, à mouvements
peureux, vers celui qui vient de parler. Elle quitte la partie visible de la
chambre pour apparaître, quelques secondes plus tard, dans le champ de
la glace ovale. Arrivée près de son maître – à moins d’un pas de distance –
à portée de sa main – elle s’arrête.
La main du géant s’approche avec lenteur et va se poser à la base fragile
du cou. Elle s’y moule, elle appuie, sans effort apparent, mais avec une
force si persuasive qu’elle oblige tout le corps frêle à fléchir, peu à peu.
Ployant les jambes, la fille recule un pied, puis l’autre, et se place ainsi
d’elle-même à genoux sur le dallage – octogones blancs, larges comme
des assiettes, accolés par quatre de leurs côtés, ce qui ménage entre eux la
place à un nombre égal de petits carrés noirs.
L’homme, qui a lâché prise, murmure encore cinq ou six syllabes, de la
même voix basse – mais plus voilée, presque rauque cette fois,
inintelligible. Avec un décalage notable dans l’exécution – comme si
l’ordre avait mis longtemps à lui parvenir, à travers des étendues de sable
et d’eau stagnante – elle déplace doucement ses deux bras, avec
précaution dirait-on ; ses petites mains, obéissantes, remontent le long de

ses cuisses, passent derrière les hanches et s’immobilisent à la fin dans le
dos, un peu au-dessous du creux de la taille – poignets croisés – comme
captives. Alors on entend la voix qui dit : « Tu es belle », avec une sorte
de violence contenue ; et les doigts du géant reviennent se poser sur la
proie qui attend à ses pieds – tellement menue qu’elle y paraît presque
disproportionnée.
Le bout des doigts se promène sur la peau nue, à la naissance du cou et
le long de la nuque baissée que dégage entièrement la coiffure ; puis la
main glisse sous l’oreille, pour effleurer de la même façon la bouche et le
visage, qu’elle oblige ensuite à se relever, offrant enfin les yeux, grands et
sombres, entre les longs cils courbes de poupée.
Une vague plus forte frappa contre le roc, avec un bruit de gifle ; de la
gerbe d’écume qui jaillit, quelques gouttes entraînées par le vent
retombèrent tout près de Mathias. Le voyageur jeta un coup d’œil inquiet
à sa valise, qui n’avait rien reçu. Il regarda l’heure et se leva d’un bond. Il
était onze heures cinq ; les quarante-cinq minutes demandées par le
garagiste étaient déjà écoulées, la bicyclette devait être prête. Il gravit
d’un pas rapide les roches plates, franchit le parapet par le petit escalier de
granit et se hâta vers la place, le long du quai au pavage inégal, refaisant le
chemin dans le même sens que lors de son débarquement, une heure plus
tôt. La marchande de bonbons, de la porte du magasin, lui adressa au
passage un signe de reconnaissance.
Dès qu’il eut tourné le coin de la quincaillerie, il vit derrière le
monument aux morts une bicyclette étincelante, toute nickelée, appuyée
contre le panneau-réclame du cinéma. Les innombrables pièces de métal
poli renvoyaient dans toutes les directions les rayons du soleil. À mesure
qu’il s’en approchait, Mathias put se rendre compte du perfectionnement
de l’engin, muni de tous les accessoires désirables, ainsi que de plusieurs
autres dont il ignorait l’usage et qu’il jugea par conséquent
superfétatoires.

Contournant le panneau, il entra tout de suite dans la salle du café-
tabac pour régler la location. Il n’y avait personne, mais une feuille de
papier se trouvait placée en évidence au milieu du comptoir, accrochée
au levier d’un siphon d’eau gazeuse. Il lut : « Prenez le vélo qui est devant
la porte et déposez ici deux cents couronnes de garantie. Merci. »
Tout en extrayant les deux billets de son portefeuille, Mathias s’étonna
du procédé : puisqu’on lui faisait confiance en négligeant de contrôler le
dépôt de cette somme, pourquoi exiger de lui une garantie ? C’était
mettre inutilement sa bonne foi en cause. S’il obtempérait et qu’un
voleur survînt avant le garagiste, comment fournirait-il ensuite la preuve
du versement ? En revanche il pourrait aisément, s’il n’exécutait pas la
consigne, prétendre que le voleur était passé par là. Sans doute n’existait-
il pas de malfaiteur dans l’île, ni personne dont on eût à se méfier. Il glissa
les deux billets demandés sous le siphon et ressortit.
Il était en train d’arranger le bas de son pantalon sous la tige de ses
grosses chaussettes, quand il reconnut la voix joviale :
« Belle machine ! Hein ? »
Il leva les yeux. La tête du garagiste était apparue dans l’encadrement
de la porte, au-dessus du panneau-réclame.
« Ça oui ! Pour une belle machine... » approuva Mathias.
Son regard descendit le long de l’affiche du cinéma. Vu la carrure
d’Hercule de l’homme aux habits Renaissance, celui-ci n’aurait guère eu
de peine à ramener vers soi le buste de la jeune femme ; c’était donc lui
qui préférait la maintenir ainsi, courbée en arrière – afin de mieux
contempler son visage, peut-être. Sur le sol, à leurs pieds, gisant en
travers du carrelage noir et blanc...
« C’est le programme de dimanche dernier, intervint le garagiste.
J’attends la nouvelle affiche au courrier de ce matin, avec les bobines. »

Désirant acheter un paquet de cigarettes, Mathias rentra un instant
dans le bureau de tabac avec son interlocuteur, qui eut l’air fort surpris de
découvrir l’argent de la garantie sous la bouteille à pression ; il protesta
que cette formalité était inutile, rendit les deux billets à Mathias et
chiffonna en boule le papier accroché au siphon.
Sur le pas de la porte, ils échangèrent d’autres propos insignifiants. Le
buraliste vanta encore les qualités de sa bicyclette : les pneus, les freins, le
changement de vitesse, etc. Enfin il souhaita bonne chance à Mathias qui
montait en selle.
Le voyageur remercia. « Je serai de retour vers les quatre heures », dit-il
en s’en allant. Il tenait le guidon de sa main droite et de la gauche la petite
mallette, qu’il ne voulait pas arrimer sur le porte-bagage, pour perdre
moins de temps à chaque arrêt. La valise ne pesait pas bien lourd et ne le
gênerait pas pour pédaler, car il ne comptait faire ni grande vitesse ni
acrobatie.
Il se dirigea d’abord, sur les pavés cahoteux, jusqu’au jardin de la
mairie. À gauche de celui-ci, il s’engagea sur la route qui menait au grand
phare. Aussitôt qu’il eut quitté le pavage de la place, il roula sans la
moindre difficulté, très satisfait de sa machine.
Les maisonnettes qui bordaient la rue présentaient déjà l’aspect typique
de celles de la campagne : un rez-de-chaussée avec une porte basse
encadrée par deux fenêtres carrées. Il les visiterait au retour, s’il en
trouvait le temps ; il n’avait que trop traîné, en vain, dans ce bourg. Il
exécuta un rapide calcul de ce qui lui restait jusqu’au départ du bateau :
cinq heures à peine ; desquelles il fallait déduire la durée des trajets à
bicyclette : une heure au maximum – c’était suffisant pour une distance
totale n’excédant pas (sauf erreur) dix à quinze kilomètres. Il disposait
ainsi pour les ventes (et les refus) de quatre heures environ, soit deux cent
quarante minutes. Il ne s’amuserait pas à insister longuement auprès de

clients récalcitrants : sitôt qu’il aurait décelé l’intention de ne pas acheter,
il plierait bagage ; de cette manière il expédierait la plupart des refus en
quelques secondes. Pour les ventes effectives il faudrait compter
raisonnablement dix minutes par unité, y compris les menus parcours à
pied dans les hameaux. Ses deux cent quarante minutes représentaient,
sur ces bases, le placement de vingt-quatre montres – pas les plus chères,
peut-être, mais, par exemple, des articles de cent cinquante ou cent
soixante-dix couronnes en moyenne, avec un bénéfice...
Au moment de franchir la limite du bourg, le marin de la compagnie,
sa sœur et ses trois nièces lui revinrent en mémoire. Il se trouvait juste
devant la dernière maison, qui se dressait à main droite, un peu séparée
des autres – de sorte qu’il pouvait sans tricherie flagrante la considérer
comme la première de la campagne. Il arrêta sa machine, l’appuya contre
le mur et frappa au panneau de bois de la porte.
Il regarda ses ongles. Une longue raie de cambouis, toute fraîche,
barrait la face intérieure des doigts. Pourtant il n’avait pas touché à la
chaîne de la bicyclette. Il inspecta son guidon, passa la main sous la
poignée droite et sur le levier du frein ; de nouvelles taches restèrent
marquées au bout de l’index et du médius. Probablement le garagiste
venait-il de graisser l’articulation du frein, dont il aurait ensuite oublié
d’essuyer la poignée. Mathias cherchait des yeux quelque chose pour se
nettoyer, quand la porte s’ouvrit. Il cacha vivement la main dans sa
poche, où elle rencontra le paquet de cigarettes inentamé, le sac de
bonbons et enfin la ficelle roulée, contre laquelle il frotta l’intérieur des
phalanges, aussi soigneusement qu’il était possible en si grande hâte, sans
l’aide de l’autre main et au fond d’une poche pleine.
Et ce furent aussitôt les échanges de paroles préliminaires, le frère qui
travaillait à la compagnie des vapeurs, les bracelets-montres à des prix
défiant toute concurrence, le corridor coupant la maison par son milieu,
la première porte à droite, la grande cuisine, la table ovale occupant le

centre de la pièce (c’était plutôt d’ailleurs une table de salle à manger), la
toile cirée aux petites fleurs multicolores, la pression des doigts sur la
fermeture en faux cuivre, le couvercle qui basculait en arrière, l’agenda
noir, les prospectus...
De l’autre côté de la table, un cadre rectangulaire posé sur le buffet
(buffet de salle à manger, également), entre des objets hétéroclites allant
du moulin à café jusqu’au poisson épineux rapporté de la colonie, un
cadre en métal chromé, haut de vingt centimètres et incliné sur son
support invisible, contenait une photographie de Violette, jeune.
Ce n’était pas Violette, évidemment, mais une personne qui lui
ressemblait en tout cas beaucoup ; de visage surtout, car le costume de
celle-ci montrait qu’elle était encore une enfant, malgré les formes
naissantes de son corps qui auraient pu déjà appartenir à une jeune fille –
de taille réduite. Elle portait ses habits de tous les jours – ceux d’une
petite paysanne – détail qui étonnait, car on n’a pas l’habitude à la
campagne de prendre ainsi des instantanés pour les faire agrandir : les
photos y commémorent d’ordinaire quelque événement et se font en
robe du dimanche (de communiante, en général, à cet âge-là), entre une
chaise et un palmier en pot, chez le photographe. Violette au contraire se
tenait adossée au tronc rectiligne d’un pin, la tête appuyée contre
l’écorce, les jambes raidies et légèrement écartées, les bras ramenés en
arrière. Sa posture, mélange ambigu d’abandon et de contrainte, pouvait
laisser croire qu’on l’avait attachée à l’arbre.
« Une bien jolie fille, que vous possédez là ! dit aimablement le
voyageur.
– N’en parlez pas, c’est une vraie malédiction. Et ne vous fiez pas à ses
airs soumis : elle a le démon au corps cette gamine ! »
Une conversation familière s’engagea ; mais Mathias voyait bien qu’en
dépit de l’intérêt qu’il prenait à l’éducation des filles – et à celle de la

jeune Jacqueline en particulier, dont la désobéissance donnait tant de
mal – en dépit, même, du plaisir que lui causaient les heureuses fiançailles
de Jeanne et de Maria, les deux sœurs aînées, leur mère n’avait aucune
intention de lui acheter quoi que ce fût. La question des cadeaux de
mariage était réglée depuis longtemps et, pour l’heure, on réduisait les
dépenses au strict nécessaire.
Malheureusement la dame était bavarde et il dut subir d’interminables
histoires qui ne lui servaient plus à rien, mais qu’il n’osait pas interrompre
puisqu’il avait commis l’imprudence de se présenter comme un ami de la
famille. Il connut donc la situation exacte des deux gendres et les projets
d’avenir des futurs époux. Après le voyage de noces, sur le continent, l’un
des ménages reviendrait habiter le pays, tandis que l’autre irait se fixer...
Violette avait les jambes ouvertes mais appliquées néanmoins toutes les
deux contre le tronc, les talons touchant la souche mais écartés l’un de
l’autre de toute la largeur de celle-ci – quarante centimètres environ. On
ne distingue pas la cordelette les maintenant dans cette position, à cause
d’une touffe d’herbes qui pousse par devant. Les avant-bras sont liés
ensemble dans le dos, au creux de la taille, chacune des mains dans l’angle
du coude opposé. Il faut aussi que les épaules soient attachées à l’arbre, en
arrière, probablement au moyen de lanières qui passent sous les aisselles,
mais dont on suit mal le parcours. L’enfant semble lasse et tendue à la
fois ; la tête s’incline sur le côté droit, vers lequel tout le corps est
légèrement tordu, la hanche droite remontée et saillant plus que l’autre,
le pied droit ne reposant sur le sol que par son extrémité antérieure, le
coude effacé alors que le gauche pointe au-delà du tronc. Le cliché, pris
l’été précédent par un touriste de passage dans l’île, était excellent de vie
malgré la pose un peu figée. Le séjour de l’étranger n’avait duré qu’une
seule journée, heureusement, car Dieu sait ce qui serait encore arrivé
avec celui-là. La dame estimait que sa fille aurait eu besoin d’une
correction sévère, seulement le malheur ayant voulu que son père soit

mort (comme le voyageur le savait sans doute) elle en profitait pour se
moquer de sa pauvre maman, qui en deviendrait folle bientôt. Elle
redoutait déjà le moment où elle allait se trouver privée des deux sœurs
aînées, si sérieuses, et rester seule à la maison avec cette enfant sans cœur
qui était, à treize ans, la honte de la famille.
Mathias se demandait ce qu’en réalité elle avait pu faire pour que sa
propre mère en soit venue à la considérer avec cette espèce de haine.
Certes la fillette semblait précoce. « Sans cœur », « perverse »,
« méchante »... c’était autre chose. L’histoire du jeune pêcheur dont elle
venait encore – prétendait-on – de détruire les fiançailles, manquait de
clarté. Ce garçon-là, en tant qu’« amoureux » d’une enfant, y jouait pour
le moins un rôle assez bizarre. Et pourquoi l’étranger avait-il envoyé à sa
petite compagne d’un après-midi, en souvenir de son passage, une
photographie luxueusement encadrée ? La mère, sans sourire, parlait de
« pouvoir magique » et assurait qu’on l’aurait brûlée comme sorcière
« pour moins que ça, il n’y a pas si longtemps ».
Au pied du pin les herbes sèches commençaient à flamber, ainsi que le
bas de la robe en cotonnade. Violette se tordit dans l’autre sens et rejeta la
tête en arrière, en ouvrant la bouche. Cependant Mathias réussissait enfin
à prendre congé. Oui, il raconterait à l’oncle trop indulgent la dernière
incartade de sa Jacqueline. Non, il ne risquait pas de la rencontrer ce
matin, puisqu’elle gardait les moutons au bord de la falaise, loin de la
route, et que lui-même, s’il quittait celle-ci, le ferait dans la direction
opposée – vers la ferme des Marek – à moins qu’il ne continue tout droit
jusqu’au phare.
Il évita de regarder l’heure à sa montre, se doutant des vains remords
qu’il éprouverait d’avoir encore perdu tout ce temps. Il essaya plutôt de
pédaler plus vite, mais la valise se mit alors à le gêner ; pour changer, il
roula en tenant à la fois, dans sa main gauche, la poignée du guidon et
celle de la mallette – ce qui n’était pas très commode non plus. La pente

du terrain s’accentua, l’obligeant à réduire l’allure. Le soleil et la chaleur
devenaient en outre excessifs.
Il s’arrêta à deux reprises pour visiter des maisons isolées, au bord de la
route ; il se pressa tant pour en sortir qu’il garda l’impression d’y avoir
manqué la vente, faute d’être demeuré dix secondes de plus.
Quand il arriva à l’embranchement qui menait au moulin, il continua
tout droit : le détour lui paraissant soudain inutile.
Un peu plus loin, sous prétexte qu’elle était de construction trop
modeste, il passa sans s’arrêter devant une maisonnette située à peine en
retrait de la voie – plate, désormais. Il pensa qu’il lui faudrait pourtant se
rendre à la ferme des Marek : il connaissait ces gens-là de longue date et il
leur vendrait sûrement quelque chose. Le chemin y conduisant prenait à
gauche sur la grand-route, après le tournant des deux kilomètres ; à
droite, au même point, s’ouvrirait le sentier rejoignant la côte sud-
ouest – là où Violette, jeune, garde les moutons au bord de la falaise...
La mer monte toujours. Elle s’élance avec d’autant plus de force que le
vent souffle de ce côté. Après le choc des hautes lames, des cascades
blanchâtres s’écoulent en sens inverse, le long des flancs polis du schiste.
À l’abri des roches avancées, prises à revers par le ressac, de menus
flocons d’écume rousse s’envolent en tourbillon dans le soleil.
Au fond d’une échancrure qui se creuse vers la droite, les vagues, plus
paisibles, viennent mourir l’une après l’autre sur le sable lisse, laissant en
se retirant de minces lisérés de mousse, qui s’avancent irrégulièrement et
dessinent ainsi des festons successifs – effacés sans cesse, ou repris dans
des combinaisons nouvelles.
C’est déjà le tournant, et la borne blanche des deux kilomètres. (À
partir de cet endroit, il n’y a plus que mille six cents mètres jusqu’au
hameau du grand phare, tout au bout de la route.)

Aussitôt apparaît le croisement : à gauche le chemin de la ferme, et à
droite une sorte de piste, très large au départ, où la bicyclette s’engage
sans difficulté, mais qui s’amenuise ensuite en un simple sentier de terre
battue – encadré çà et là de tronçons d’ornières, plus ou moins marqués
entre les touffes de bruyère et d’ajonc nain – juste suffisant pour y rouler
à l’aise. Au bout de quelques centaines de mètres, le sol s’incline en pente
douce vers les premières ondulations de la falaise. Mathias n’a plus qu’à se
laisser descendre.
OceanofPDF.com

II
OceanofPDF.com

Un trait d’ombre, rectiligne, large de moins d’un pied, barrait la
poussière blanche de la route. Un peu de biais, il s’avançait en travers du
passage sans fermer complètement celui-ci : son extrémité arrondie –
presque plate – ne dépassait pas le milieu de la chaussée, dont toute la
partie gauche demeurait libre. Entre cette extrémité et les herbes rases
bordant la route, était écrasé le cadavre d’une petite grenouille, cuisses
ouvertes, bras en croix, formant sur la poussière une tache à peine plus
grise. Le corps avait perdu toute épaisseur, comme s’il n’était resté là que
la peau, desséchée et dure, invulnérable désormais, collant au sol de façon
aussi étroite que l’aurait fait l’ombre d’un animal en train de sauter, pattes
étendues – mais immobilisé en l’air. Sur la droite l’ombre véritable, qui
était en réalité beaucoup plus foncée, se mit à pâlir progressivement, pour
disparaître tout à fait au bout de quelques secondes. Mathias leva la tête
vers le ciel.
Le bord supérieur d’un nuage venait de masquer le soleil ; une frange
brillante se déplaçant à vive allure en indiquait encore l’emplacement.
D’autres nuages, peu compacts et de faible taille, étaient apparus çà et là,
arrivant du sud-ouest. La plupart présentaient des formes incertaines, que
le vent disloquait en mailles lâches. Mathias suivit un instant dans son vol
une grenouille assise, qui s’étira pour devenir un oiseau, vu de profil et les
ailes repliées, avec un cou assez court comme celui de la mouette et un
bec légèrement courbe ; on reconnaissait même son gros œil rond.
Pendant une fraction de seconde la mouette géante sembla posée sur le
sommet du poteau télégraphique dont l’ombre, intacte, s’avançait à
nouveau en travers de la route. Dans la poussière blanche on ne
distinguait pas l’ombre des fils.
À cent mètres au-delà, une paysanne portant un sac à provisions
marchait à la rencontre de Mathias – venant sans doute du hameau du

grand phare. Les sinuosités de la voie et la disposition du croisement
empêchaient qu’elle ait vu de quel chemin le voyageur avait débouché.
Ainsi pouvait-il aussi bien arriver directement du bourg, ou encore
revenir de la ferme des Marek. La femme, en revanche, aurait remarqué
cette pause inexplicable, dont il s’étonna lui-même à la réflexion.
Pourquoi se trouvait-il arrêté au milieu de la route, les yeux levés vers les
nuages, tenant d’une main le guidon d’une bicyclette nickelée et de
l’autre une petite valise en fibre ? Il se rendit compte seulement alors de
l’engourdissement dans lequel il flottait jusque-là (depuis quand ?) ; il ne
parvint pas à comprendre, en particulier, pour quelle raison il n’était pas
remonté sur sa machine, au lieu de pousser celle-ci sans se presser
comme si plus rien ne l’appelait nulle part.
En face de lui la paysanne n’était plus maintenant qu’à une
cinquantaine de mètres. Elle ne le regardait pas mais avait sûrement déjà
enregistré sa présence et son comportement insolite. Il était trop tard
pour sauter en selle et faire semblant de rouler placidement depuis le
bourg, ou depuis la ferme, ou depuis n’importe où. Aucune montée, si
minime fût-elle, n’ayant pu l’obliger à mettre pied à terre en cet endroit,
sa halte ne se justifierait que par un incident – sans gravité – survenu en
un point délicat de la mécanique – le changement de vitesse, par
exemple.
Il considéra la bicyclette louée, qui étincelait au soleil, et prit le temps
de penser que ces menus dérangements frappent aussi parfois des
machines neuves. Saisissant le guidon de sa main gauche, dans laquelle il
tenait déjà la poignée de la mallette, il se baissa pour inspecter la chaîne.
Elle semblait en parfait état, huilée avec soin, située de façon satisfaisante
dans le plan de l’engrenage du pédalier. Pourtant, sur la main droite, les
traces de cambouis encore nettement visibles prouvaient qu’il avait été
contraint d’y toucher, une fois au moins. Cet indice était d’ailleurs
inutile : sitôt qu’il eut effleuré effectivement la chaîne, l’intérieur des

dernières phalanges de ses quatre doigts fut graissé par d’abondantes
taches bien noires, qui ôtaient tout éclat et toute importance aux
anciennes – qu’elles dissimulaient par surcroît en partie. Sur le gras du
pouce resté indemne il rajouta deux raies transversales ; puis il se redressa.
À deux pas de lui, il reconnut la figure jaune et ridée de la vieille Mme
Marek.
Mathias était arrivé le matin même par le vapeur, avec l’intention de
passer la journée dans l’île ; il avait aussitôt cherché à se procurer une
bicyclette, mais en attendant que fût prête celle qu’on lui proposait il
avait commencé sa tournée par le port, contrairement à ses projets.
Comme il ne réussissait à rien vendre de sa marchandise – en dépit de la
modicité des prix et de l’excellence de la qualité – il s’était ensuite
acharné dans toutes (dans presque toutes) les maisons du bord de la route,
où ses chances lui paraissaient plus fortes. C’est en vain qu’il y avait
encore perdu beaucoup de temps ; si bien qu’une fois rendu au tournant
des deux kilomètres – à la croisée des chemins – il s’était effrayé soudain
de son retard et avait jugé plus sage de continuer tout droit, au lieu de
faire un nouveau détour jusqu’à la ferme. Pour comble de malchance, le
dérailleur de la bicyclette louée au café-tabac fonctionnait mal et...
La vieille femme allait le dépasser sans lui adresser la parole. Elle l’avait
dévisagé et s’était détournée comme si elle ne le connaissait pas. Il en
éprouva d’abord une sorte de soulagement, puis il se demanda si le
contraire n’eût pas été préférable. Enfin il lui vint à l’esprit que peut-être
elle faisait exprès de ne pas le reconnaître, bien qu’il ne vît pas pourquoi
elle montrerait de la répugnance à bavarder quelques minutes avec lui, ou
à lui dire en tout cas un simple bonjour. À tout hasard il décida
d’intervenir, de parler le premier, malgré l’effort considérable que cela lui
coûtait à ce moment précis. Au moins, de cette façon, saurait-il à quoi
s’en tenir. Il accentua la grimace amorcée, qu’il s’imaginait ressembler à
un sourire.

Mais il était trop tard à présent pour attirer l’attention de la paysanne
par de seuls mouvements du visage. Elle avait déjà franchi la passe difficile
entre le cadavre séché de la grenouille et l’extrémité arrondie du poteau
télégraphique. Bientôt elle s’éloignerait dans l’autre sens. Il fallait une
voix humaine pour l’empêcher de poursuivre sa marche vers des régions
encore plus inaccessibles. Mathias crispa la main droite sur le métal poli
du guidon.
Une phrase cahoteuse sortit de sa bouche – peu claire et d’une
excessive longueur, trop brusque pour être tout à fait aimable,
grammaticalement incorrecte – où il entendit néanmoins au passage les
formules essentielles : « Marek », « bonjour », « pas reconnu ». La vieille
femme se tourna vers lui sans comprendre. Avec plus de calme il réussit à
répéter l’indispensable, en le complétant par l’énoncé de son propre nom.
« Eh bien ! fit la dame, je ne vous avais pas reconnu. »
Elle lui trouvait l’air fatigué, « une drôle de figure » avait-elle
commencé par dire. Lors de leur précédente rencontre, qui remontait à
plus de deux ans (la dernière fois qu’elle était allée en ville chez son beau-
fils), Mathias portait encore sa petite moustache... Il protesta : jamais il
n’avait porté ni barbe ni moustache. Mais la vieille paysanne ne parut pas
convaincue par cette affirmation. Elle lui demanda, pour changer de
sujet, ce qu’il était venu chercher au pays : il ne risquait pas d’y découvrir
beaucoup d’appareils électriques à réparer, surtout dans la campagne où
l’on se servait presque partout du pétrole pour l’éclairage.
Mathias expliqua qu’il n’exerçait plus cette profession d’électricien
ambulant. Il vendait maintenant des bracelets-montres. Il était arrivé le
matin même par le vapeur, avec l’intention de passer la journée dans l’île.
Il avait loué une bicyclette, qui malheureusement ne marchait pas aussi
bien que son propriétaire le prétendait. (Il montra sa main barbouillée de

cambouis.) Aussi avait-il perdu beaucoup de temps jusqu’au tournant des
deux kilomètres et quand il...
Mme Marek l’interrompit : « C’est vrai, vous n’avez dû trouver
personne à la maison. »
Le voyageur la laissa parler. Elle raconta le départ de sa bru, pour une
quinzaine de jours, sur le continent. Le mari (son fils aîné) devait rester
toute la matinée au bourg. (Les deux autres fils étaient marins.) Joséphine
déjeunait le mardi dans sa famille. Les enfants ne rentraient de l’école
qu’à midi et demie, sauf le plus âgé des garçons qui travaillait comme
apprenti chez le boulanger et n’en revenait que le soir. Celui-là ne
possédait pas tout son bon sens : la semaine précédente...
Mathias aurait pu rencontrer le père, ou le fils, car il avait commencé sa
tournée par le port, contrairement à ses projets. Comptant davantage sur
la clientèle des campagnes, il s’était ensuite acharné à la tâche dans toutes
les maisons du bord de la route. Ici comme là, il avait perdu en vain
beaucoup de temps. Il espérait au moins recevoir un accueil plus
favorable auprès de ses vieux amis les Marek, dont il n’aurait manqué
pour rien au monde la visite ; sa déception avait été très forte de voir la
maison fermée et d’être obligé de rebrousser chemin sans emporter de
nouvelles fraîches de la famille – de Mme Marek, de ses enfants, de ses
petits-enfants. Il s’interrogeait sur les significations possibles de leur
absence à tous, à l’heure où d’habitude on se rassemble pour le repas. Ne
fallait-il pas s’inquiéter de cette solitude incompréhensible des lieux ?
L’oreille tendue guette son propre silence. La respiration – qui le
troublerait – cesse d’elle-même. À l’intérieur on n’entend pas le moindre
bruit. Personne ne parle. Rien ne bouge. Tout est mort. Mathias se
penche un peu plus vers la porte close.
Il frappe à nouveau, en s’aidant de sa grosse bague, contre le panneau
de bois qui résonne profondément, comme un coffre vide ; mais il sait

déjà l’inutilité de son geste : s’il y avait quelqu’un la porte serait ouverte,
par ce beau soleil, et sans doute les fenêtres aussi. Il lève la tête vers celles
du premier étage ; aucun signe de vie n’y tremble non plus – battant que
l’on repousse, rideau soulevé qui retombe, silhouette qui s’efface en
arrière – ni même ce trouble résiduel, ou précurseur, des embrasures
béantes où l’on devine qu’un buste penché vient de disparaître, ou qu’un
buste apparu soudain va se pencher.
Laissant sa bicyclette appuyée au mur, il fait quelques pas indécis sur la
terre battue de la cour. Il s’avance jusqu’à la fenêtre de la cuisine et tente
de regarder à travers les carreaux ; mais l’intérieur est trop sombre pour y
distinguer quoi que ce soit. Il se retourne vers l’entrée du chemin par
lequel il est arrivé, fait deux ou trois mètres dans cette direction, s’arrête,
repart dans l’autre sens, jette encore un coup d’œil à la porte et aux volets
fermés du rez-de-chaussée, pour continuer cette fois jusqu’à la barrière
du jardin. Le portillon à claire-voie en est également verrouillé.
Il revient du côté de la maison. Il s’approche de la fenêtre qui doit être
celle de la cuisine et vérifie que les volets de bois plein en sont solidement
clos, et non pas rabattus seulement. Impossible, donc, de chercher à voir
à l’intérieur.
Il va reprendre sa machine. Il n’a plus qu’à s’en aller.
Sa déception est grande. Il espérait, là au moins, recevoir un accueil
plus favorable. Tout au long de la route il se réjouissait de cette halte chez
ses bons amis d’enfance, sans penser qu’ils pouvaient être absents.
Depuis le matin – depuis la veille au soir – il se réjouissait de cette halte
chez ses bons amis d’enfance, se disant qu’ils seraient bien surpris de le
voir arriver sur sa bicyclette, lui qui n’était jamais revenu dans l’île natale.
Il avait déjà vu pourtant en plusieurs occasions les quatre enfants de
Robert Marek, qui passaient de temps à autre de courtes vacances chez
leur oncle, en ville, à deux pas de son propre logement. Ils auraient

grandi depuis la dernière fois, aussi risquait-il fort de ne pas les
reconnaître, mais il s’arrangerait sans mal pour que les parents ne s’en
aperçoivent pas. Peut-être le retiendrait-on à déjeuner ; ce serait certes
plus agréable que de manger seul les deux sandwiches emportés en guise
de casse-croûte, qui cuisaient en plein soleil dans la poche gauche de sa
canadienne.
La chaleur en effet devenait excessive. La pente du terrain s’accentua,
l’obligeant à réduire l’allure. Il s’arrêta à deux reprises pour visiter des
maisons isolées, au bord de la route. Comprenant tout de suite qu’on ne
lui achèterait rien, il en ressortit presque aussitôt. Quand il arriva à
l’embranchement qui menait au moulin, il continua tout droit : les
renseignements qu’il possédait sur ces gens-là ne lui laissaient pas d’espoir
de leur vendre le plus modeste article ; inutile d’y aller, dans ces
conditions ; il avait assez perdu de temps comme cela.
Un peu plus loin, il aperçut une maisonnette bâtie en retrait du
chemin, au bout d’un long sentier mal entretenu. L’aspect par trop
pauvre de la construction le dispensa de s’y rendre. Il regarda sa montre :
il était plus de midi.
Il roulait moins malaisément, maintenant que la route ne montait plus.
Il fut bientôt au tournant des deux kilomètres. Sur la borne blanche il lut
l’inscription fraîchement repeinte : « Phare des Roches Noires –
1 km 6. » Tout le monde, dans le pays, disait « le grand phare ». Encore
cinquante mètres et il quitta la grand-route, pour s’engager à gauche sur
la voie secondaire qui conduisait à la ferme des Marek.
Le paysage changeait sensiblement : un talus bordait les deux côtés du
chemin, couronné de façon presque ininterrompue par d’épais buissons
derrière lesquels s’élevait çà et là le tronc d’un pin, incliné vers le sud-est
dans la direction des vents dominants (c’est-à-dire les arbres de gauche
penchés au-dessus du buisson et ceux de droite le fuyant).

Dans sa hâte d’atteindre le but immédiat qui rassurait son entreprise,
Mathias voulut pédaler plus vite. La chaîne de la bicyclette se mit à
produire un bruit désagréable – comme un frottement latéral contre la
dentelure du pignon. Il avait déjà senti quelque chose d’anormal en
changeant de vitesse après avoir gravi la côte, mais il ne s’en était pas
inquiété et le grincement avait décrû peu à peu – à moins qu’il ne lui fût
seulement sorti de l’esprit. À présent au contraire il s’accentuait si
rapidement que le voyageur préféra mettre pied à terre. Il posa sa valise
sur la chaussée et s’accroupit pour inspecter la transmission, tout en
faisant tourner la pédale avec la main. Il conclut de cet examen qu’il lui
suffirait de forcer légèrement le tendeur, mais en le manipulant il effleura
la chaîne et se couvrit les doigts de taches de cambouis, qu’il dut ensuite
essuyer tant bien que mal aux herbes du fossé. Il remonta en selle. Le
bruit suspect avait à peu près disparu.
Dès qu’il eut débouché dans la cour de terre battue qui s’étendait
devant la ferme (simple élargissement terminal du chemin en cul-de-sac),
il vit que les volets de bois plein étaient tirés, aux deux fenêtres du rez-
de-chaussée. Entre celles-ci, la porte qu’il s’attendait à trouver grande
ouverte était close également. Les deux fenêtres du premier étage, situées
juste au-dessus de celles du rez-de-chaussée, avaient leurs volets ouverts
mais étaient fermées, malgré le grand soleil qui tapait contre les vitres.
Entre les deux, au-dessus de la porte, il y avait un large espace de pierre
grise, où il semblait manquer une troisième fenêtre ; à la place se trouvait
ménagée dans l’épaisseur du mur une toute petite niche, comme pour
loger une statuette ; mais cette niche était vide.
De part et d’autre de la porte s’arrondissait une touffe de mahonia,
dont les fleurs encore verdâtres commençaient à virer au jaune. Mathias
appuya sa bicyclette au mur de la maison, sous les volets fermés de la
première fenêtre, à gauche du mahonia de gauche. Il s’avança jusqu’à la

porte, tenant toujours sa mallette à la main, et frappa au panneau de bois,
par acquit de conscience car il savait qu’on n’ouvrirait pas.
Au bout de quelques secondes, il frappa de nouveau, en s’aidant de sa
grosse bague. Puis il s’écarta en arrière et leva la tête vers les fenêtres du
premier étage. Visiblement il n’y avait personne.
Il regarda du côté des hangars à foin, au fond de la cour, se retourna
vers l’entrée du chemin par lequel il était arrivé, fit trois mètres dans cette
direction, s’arrêta pour repartir dans l’autre sens et poursuivit cette fois
jusqu’à la barrière du jardin potager. Le portillon à claire-voie en était
fermé à clef, au moyen d’une chaîne et d’un cadenas.
Il revint du côté de la maison. Les volets de la fenêtre de droite, qui
devait être celle de la cuisine, lui parurent mal joints, comme si on les
avait seulement poussés pour se protéger du soleil. Il s’en approcha et
tenta de les écarter, mais il n’y parvint pas : les crochets intérieurs étaient
mis.
Mathias n’avait plus qu’à s’en retourner. Il alla prendre sa bicyclette,
contre le mur sous l’autre fenêtre, s’y installa et refit le chemin en sens
inverse, tenant le guidon de la main droite et la valise de la main gauche –
qui s’appuyait en outre légèrement à la poignée gauche du guidon. À
peine avait-il retrouvé la grand-route que le grincement recommença de
plus belle. Devant lui, à cent mètres environ, une paysanne portant un
sac à provisions marchait à sa rencontre.
Il lui fallut mettre de nouveau pied à terre, afin de repousser la chaîne
dans le plan de rotation du pignon denté. Comme précédemment, il ne
put éviter de s’y salir les doigts. Lorsqu’il se redressa, l’opération
terminée, il s’aperçut que la femme à la figure jaune et ridée qui allait le
croiser était la vieille Mme Marek.
Celle-ci ne le reconnut pas tout de suite. S’il ne lui avait pas adressé le
premier la parole, elle serait même passée sans le regarder, tant elle

pensait peu le rencontrer là. Pour s’excuser de son inattention, elle
prétendit que le visage de Mathias avait changé depuis la dernière fois
qu’ils s’étaient vus, en ville, et qu’il paraissait aujourd’hui très fatigué – ce
qui était normal puisqu’il avait dû se lever de bien meilleure heure que de
coutume, pour prendre le bateau, sans s’être couché plus tôt pour cela.
D’ailleurs il dormait trop peu depuis plusieurs jours.
Leur rencontre précédente remontait à deux années déjà. Mathias
annonça qu’il avait, depuis lors, changé aussi de métier : il vendait
maintenant des bracelets-montres. Il regrettait beaucoup de n’avoir
trouvé personne à la ferme, car les articles très avantageux qu’il présentait
auraient certainement plu à Robert et à sa femme. Comment se faisait-il
que ni l’un ni l’autre ne fût à la maison, ni aucun des enfants non plus ?
Mathias espérait que tous se portaient bien, cependant.
Oui, ils étaient tous en bonne santé. La grand-mère donna les raisons
de leur absence, aux uns comme aux autres – le père descendu au bourg,
la mère en voyage pour une quinzaine de jours, les enfants pas encore
revenus de l’école, etc... – et déclara que si Mathias pouvait repasser dans
le courant de l’après-midi, il verrait cette fois Robert, ainsi que la
Joséphine, qui aurait bien besoin d’une montre, la pauvre fille, pour faire
son travail en temps voulu au lieu d’être toujours en retard d’un quart
d’heure.
Le voyageur venait sans doute de manquer de peu le père et les trois
plus jeunes des enfants, qui rentraient en général vers midi et demie. Ils
empruntaient le raccourci traversant les prés et débouchant au fond du
jardin, derrière la maison. Peut-être, ajouta-t-elle, étaient-ils arrivés à
présent ; mais elle n’invita pas Mathias à l’accompagner, ce qu’il n’osa pas
proposer lui-même, à cause de l’heure, craignant de déranger au moment
du repas. Elle demanda seulement à voir les montres et il dut faire sa
présentation au bord de la route, en posant la valise à même le sol. Juste à

côté, écrasé dans la poussière sur la chaussée, il y avait le cadavre desséché
d’un crapaud.
Pressée de rentrer chez soi, la vieille dame ne mit pas longtemps à se
décider. Elle désirait offrir un joli cadeau à son petit-fils – celui qui
travaillait chez le boulanger comme apprenti – pour son dix-septième
anniversaire. Elle prit le modèle à cent cinquante-cinq couronnes (avec
bracelet métallique) – c’était suffisant, dit-elle, pour un gamin. Le
voyageur lui assura qu’elle ne regretterait pas son choix, mais le détail des
qualités de l’objet n’intéressait pas la paysanne ; elle coupa court aux
explications et garanties, paya, remercia, souhaita bonne chance à
Mathias et s’en fut en hâtant le pas. Ne sachant où ranger la montre, que
le voyageur habitué aux ventes à domicile n’était pas en mesure
d’emballer avec assez de soin, elle l’avait tout simplement passée à son
poignet – mais sans mettre les aiguilles à l’heure, bien que le mouvement
fût remonté.
Accroupi devant sa mallette, Mathias après avoir replacé en ordre les
cartons, les prospectus, l’agenda de toile noire, rabattit le couvercle et fit
jouer le déclic de fermeture. Sur la poussière blanche de la route il
contempla de plus près la tache grisâtre qu’il avait prise d’abord pour les
restes d’une grenouille. Les pattes de derrière, trop courtes, étaient bien
en réalité celles d’un crapaud. (Ce sont toujours eux, d’ailleurs, qui se
font écraser sur les routes.) La mort pouvait ne remonter qu’à la nuit
précédente car le corps de l’animal n’était pas aussi desséché que la
poussière le faisait paraître. Du côté de la tête, déformée et vidée par
l’aplatissement, une fourmi rouge cherchait à recueillir quelque déchet
encore utilisable.
La chaussée, alentour, changea de couleur. Mathias leva les yeux vers le
ciel. Avançant à vive allure, un nuage à moitié disloqué par le vent
masquait le soleil derechef. Le temps se couvrait progressivement.

Le voyageur enfourcha sa bicyclette et poursuivit son chemin. L’air
devenait plus frais, la canadienne plus supportable. Le terrain ne montait
ni ne descendait. L’état satisfaisant de la voie favorisait le roulement. Le
vent, soufflant de côté, ne gênait pratiquement pas le cycliste, qui pédalait
vite sans se fatiguer, sa petite valise à la main.
Il s’arrêta pour visiter une maisonnette isolée, en bordure de la route –
un simple rez-de-chaussée du type le plus ordinaire. Deux touffes de
mahonia à feuilles de houx encadraient le seuil, comme devant la plupart
des maisons de l’île, ainsi que de la côte en face. Il appuya sa bicyclette
contre le mur, sous la fenêtre, et frappa au panneau de la porte.
La personne qui vint lui ouvrir apparut dans l’entrebâillement à un
niveau beaucoup plus bas qu’il ne s’y attendait. C’était un enfant sans
doute – vu sa taille – un assez jeune enfant même – mais Mathias ne put
seulement distinguer s’il avait affaire à un garçon ou à une fille, tant la
silhouette se retira vite en arrière, dans la pénombre du couloir. Il entra et
repoussa lui-même le battant. À cause de la demi-obscurité, à laquelle ses
yeux n’avaient pas eu le temps de se faire, il ne sut pas comment s’était
ouverte la porte qu’il franchit ensuite.
Un homme et une femme se tenaient assis à une table, l’un en face de
l’autre. Ils ne mangeaient pas ; ils avaient déjà fini, peut-être. On aurait
dit qu’ils attendaient le voyageur.
Celui-ci posa sa mallette sur la toile cirée, entièrement libre. Profitant
du consentement tacite, il déballa sa marchandise tout en débitant son
boniment avec assurance. Les deux personnages demeurés assis sur leur
chaise l’écoutaient poliment ; ils examinaient même les cartons avec un
certain intérêt, se les passant l’un à l’autre et s’efforçant à quelques très
brefs commentaires : « Celle-ci a une forme commode », « Le boîtier de
celle-là est plus élégant », etc... Mais ils donnaient l’impression de songer
à autre chose – ou bien à rien – d’être las, désemparés, malades depuis

longtemps, ou en proie à un chagrin immense ; et le plus souvent leurs
commentaires se réduisaient à des notions scrupuleusement objectives :
« Celle-là est plus plate », « Cette autre a le verre bombé », « Le cadran de
celle-ci est rectangulaire »... dont l’inutilité évidente ne semblait pas les
gêner.
À la fin ils fixèrent leur choix sur une des montres les moins chères –
réplique exacte de celle que venait d’acheter la vieille paysanne. Ils la
désignèrent sans enthousiasme, et comme sans raison. (« Pourquoi pas
celle-là aussi bien ? ») Ils n’échangèrent aucune opinion à son sujet. C’est
à peine s’ils l’avaient vue. Quand l’homme eut sorti son portefeuille et
réglé le prix, le voyageur regretta de n’avoir pas insisté pour leur faire
prendre un article deux ou trois fois plus coûteux, pensant qu’ils
l’auraient acquis sans plus d’hésitation, avec la même indifférence.
Personne ne vint le reconduire. La montre neuve au bracelet
métallique était restée posée sur la toile cirée, entre la femme et son
compagnon qui déjà regardaient ailleurs, perdue, brillante, injustifiée.
Jusqu’au hameau des Roches Noires, il n’y avait plus aucune
habitation. Mathias roula ainsi pendant près d’un kilomètre avec
diligence et régularité. Sur la route, la bicyclette ne projetait plus qu’une
ombre très pâle – encore qu’intermittente – qui s’évanouit bientôt tout à
fait. Contre le fond gris du ciel, où ne subsistaient que de rares et
fugitives places bleues voilées de gaze, se dressait le phare tout proche.
L’ouvrage était un des plus hauts de la région, un des plus puissants
aussi. Il comprenait, outre la tour elle-même, peinte en blanc,
légèrement conique, un sémaphore, une station de radio, une petite
centrale électrique, un poste avancé muni de quatre énormes sirènes pour
les temps de brume, diverses constructions accessoires abritant des
machines et du matériel, enfin les logements des employés et de leurs
familles. Ingénieurs ou simples mécaniciens auraient constitué une

clientèle de richesse suffisante, mais ces gens-là n’étaient
malheureusement pas de ceux qui achètent leurs montres à des commis-
voyageurs.
Il restait le hameau proprement dit. Limité autrefois à trois ou quatre
masures, il se développait parallèlement aux installations voisines,
quoique de façon plus modeste. Même si Mathias avait possédé une
meilleure mémoire, il ne l’aurait guère reconnu tant il s’était agrandi
depuis son enfance : une dizaine de maisonnettes, hâtivement bâties mais
de bon aspect, encadraient et dissimulaient à présent les anciennes, dont
les murs plus épais, le toit plus bas, les petites fenêtres carrées se
signalaient encore ici et là aux yeux avertis. Les nouvelles venues
n’appartenaient plus au monde de la pluie et du vent : bien qu’à vrai dire
assez peu différentes de leurs aînées – mis à part ces menus détails – elles
paraissaient à la fois sans climat, sans histoire, sans situation
géographique. On se demandait comment elles faisaient pour tenir tête,
avec peut-être autant de succès, aux mêmes intempéries ; à moins que les
conditions atmosphériques ne se soient aussi un peu modifiées.
On arrivait là, désormais, comme on serait arrivé n’importe où. Il y
avait une épicerie et, bien entendu, un débit de boissons, situé presque à
l’entrée du village. Abandonnant sa bicyclette près de la porte, Mathias y
pénétra.
La disposition intérieure était la même que dans tous les établissements
de ce genre, à la campagne ou dans la banlieue des grandes villes – ou sur
le quai des petits ports de pêche. La fille qui servait, derrière le bar, avait
un visage peureux et des manières mal assurées de chien mal assurées de
chien mal assurées de fille qui servait derrière le... Derrière le bar, une
grosse femme à la figure satisfaite et joviale, sous d’abondants cheveux
gris, versait à boire à deux ouvriers en bleus de travail. Elle maniait la
bouteille avec des gestes vifs et précis de professionnelle, relevant le
goulot d’une légère rotation du poignet à l’instant exact où le liquide

atteignait le bord supérieur du verre. Le voyageur s’approcha du
comptoir, posa sa mallette à terre entre ses pieds et demanda une
absinthe.
Machinalement le voyageur allait commander une absinthe, quand il se
ravisa – juste avant d’avoir prononcé le mot. Il chercha le nom d’une
autre consommation et, ne trouvant rien, désigna la bouteille que la
patronne tenait encore à la main après avoir servi les deux employés du
phare.
« Donnez-moi la même chose », dit-il et il posa sa mallette à terre entre
ses pieds.
La femme plaça devant lui un verre tout pareil aux deux premiers ; de
l’autre main, qui n’avait pas lâché la bouteille, elle l’emplit à son tour – du
même mouvement, si rapide que la plus grosse partie de la dose se
trouvait encore en l’air, entre le fond du verre et le goulot, au moment
où déjà elle redressait celui-ci. En même temps que la rotation du
poignet prenait fin, la surface du liquide versé s’immobilisa,
rigoureusement au niveau des bords – sans le plus mince ménisque –
comme un plan fictif délimitant la contenance théorique du verre.
La couleur – un brun rougeâtre assez foncé – était celle de la plupart
des apéritifs à base de vin. Remise en place avec promptitude sur son
étagère, la bouteille ne se distinguait plus de ses voisines, dans
l’alignement des différentes marques. Auparavant, lorsque la femme la
tenait dans sa grosse main, l’écartement des doigts – ou bien la position
de l’étiquette par rapport à l’observateur – avait empêché celui-ci de
déchiffrer celle-là. Mathias voulut reconstituer la scène pour essayer de
saisir quelque fragment de papier multicolore qu’il pourrait comparer aux
témoins rangés sur l’étagère. Il ne réussit qu’à se rendre compte d’une
anomalie dont il n’avait pas été frappé sur le vif : la patronne se servait de
sa main gauche pour verser à boire.

Il l’étudia plus attentivement qui rinçait des verres et les essuyait –
d’une dextérité toujours égale – mais il ne sut pas établir de norme
préalable, concernant les fonctions respectives de chaque main dans ces
opérations complexes ; si bien qu’il lui fut impossible de voir si elle se
conformait, ou non, au cas général. Il finit du reste par s’embrouiller,
entre le spectacle et la réflexion, au point de commencer lui-même à
confondre la droite et la gauche.
La femme laissa son torchon ; elle prit un moulin à café qui attendait
là, s’assit sur un escabeau et se mit à moudre avec vigueur. Comme elle
craignait, à cette vitesse, un excès de fatigue pour un seul des bras, elle
tournait successivement la manivelle de l’un puis de l’autre, à tour de
rôle.
Dans le crépitement des grains de café écrasés par l’engrenage, l’un des
deux hommes dit quelque chose à son collègue – que Mathias ne
comprit pas. Des syllabes se reformèrent après coup, dans son esprit, qui
ressemblaient à « falaise » et – plus incertaines – au verbe « lier ». Il tendit
l’oreille ; mais personne ne parlait plus.
Le voyageur trouva bizarre qu’ils se soient tus ainsi depuis son arrivée,
buvant leur apéritif à petites gorgées et reposant à chaque fois le verre sur
le comptoir. Peut-être les avait-il dérangés au beau milieu d’une
conversation importante ? Il tenta d’en imaginer le sujet. Mais il eut peur
soudain de le connaître et redouta dès lors la reprise de l’entretien,
comme si leurs paroles risquaient de le concerner lui-même, à leur insu.
Sur cette voie déraisonnable il pouvait sans peine aller beaucoup plus
loin : les mots « à leur insu » par exemple étaient de trop, car si sa
présence – à lui – leur imposait silence, alors qu’ils ne se gênaient pas
pour parler devant la patronne du débit, c’est évidemment parce qu’ils...
parce qu’« il »... « Devant la patronne », ou plutôt « avec » elle. Et
maintenant ils faisaient semblant de s’ignorer. La femme ne s’arrêtait de
moudre que pour emplir à nouveau le moulin. Les deux ouvriers

s’arrangeaient pour qu’une gorgée de plus restât toujours à boire au fond
du verre. Personne, censément, n’avait rien à dire ; tandis que, cinq
minutes plus tôt, il les voyait à travers la vitre qui discutaient tous les trois
avec animation.
La patronne était en train de verser à boire aux deux hommes ; ceux-ci
portaient des bleus de travail, ainsi que la plupart des employés du phare.
Mathias rangea sa bicyclette contre la devanture, poussa la porte vitrée,
vint s’accouder au bar à côté d’eux et commanda un apéritif. Après l’avoir
servi, la femme se mit à moudre du café. Elle était d’âge respectable,
grosse, imposante, sûre de ses gestes. Il n’y avait à cette heure-ci aucun
marin dans son établissement. La maison où se trouvait ce dernier ne
comportait pas de premier étage. De l’autre côté de sa porte on
n’apercevait pas l’eau scintillante du port.
Personne, manifestement, n’avait rien à dire. Le voyageur se tourna
vers la salle. Il eut peur, un instant, que tout ne soit encore à
recommencer : trois pêcheurs qu’il n’avait pas remarqués en entrant – un
très jeune homme et deux adultes – étaient assis à une des tables du fond,
devant trois verres de vin rouge ; juste à ce moment le plus jeune prit la
parole – mais le bruit du moulin pouvait avoir empêché Mathias
d’entendre un début de conversation. Il prêta l’oreille. Comme
d’habitude il s’agissait de la mévente des crabes. Il se retourna du côté du
comptoir, pour achever cette boisson rougeâtre dont il ignorait le nom.
Il rencontra le regard de la patronne, qui l’observait à la dérobée tout
en continuant de moudre, pendant qu’il regardait lui-même en arrière. Il
abaissa les yeux jusqu’à son verre, comme s’il n’avait rien vu. Sur sa
gauche, les deux ouvriers regardaient droit devant eux, en direction des
bouteilles alignées sur l’étagère.
« Ça serait pas vous, le voyageur qui vend des montres ? » demanda
tout à coup la voix tranquille de la femme.

Il leva la tête. Elle tournait toujours la manivelle de son moulin, sans
cesser de le dévisager – mais avec bienveillance, lui sembla-t-il.
« Oui, c’est moi, répondit Mathias. On vous a donc prévenue qu’un
voyageur allait passer ? Les nouvelles vont vite, dans le pays !
– Maria, une des filles Leduc, est entrée ici tout juste avant vous. Elle
cherchait sa sœur, la plus jeune. Ils ont eu votre visite, ce matin : la
dernière maison à la sortie du bourg.
– Bien sûr, que je suis passé chez Madame Leduc. Son frère est un
copain – Joseph – celui qui travaille aux Vapeurs. Mais j’ai pas vu les
filles, aujourd’hui, aucune des trois. On ne m’avait pas dit que la petite
était chez vous.
– Elle n’y était pas, non plus. La mère l’a envoyée sur la falaise, garder
les quatre ou cinq moutons qu’ils ont. Et elle a fichu le camp, encore une
fois. Toujours à courir où elle devrait pas, à faire arriver des histoires.
– Jusqu’ici, on l’envoie, avec ses bêtes ?
– Non, pensez-vous : là-bas, sous le tournant des deux kilomètres.
Maria est allée pour lui dire de rentrer un peu plus tôt, mais il n’y avait
plus personne : les moutons, seulement, que la gosse avait mis au piquet
dans un creux. »
Mathias hocha la tête, hésitant entre la plaisanterie et la compassion. La
patronne ne prenait pas la chose trop à cœur, mais ne riait pas non plus ;
elle avait un air tout à fait neutre – à la fois sûre de ce qu’elle racontait et
n’y attachant aucune importance – avec un sourire vaguement
professionnel sur les lèvres, comme elle aurait eu pour parler de la pluie
et du beau temps.
« Elle est un peu difficile, il paraît, dit le voyageur.
– Un vrai démon ! Sa sœur a poussé jusqu’ici sur son vélo, pour savoir
si personne l’avait vue. Si elle la ramène pas à la maison, ça va faire un

drame.
– On a du mal, avec les enfants », dit le voyageur.
Ils étaient obligés de parler très fort, tous les deux, afin de dominer le
bruit du moulin à café. Entre les phrases, le crépitement des grains dans
l’engrenage reprenait aussitôt le dessus. Maria, pour venir au hameau des
Roches Noires, avait dû passer sur la route pendant que Mathias était
chez le couple à la mine fatiguée. Auparavant, pour traverser la lande
depuis la grand-route jusqu’à l’endroit où paissaient les moutons, sur la
falaise, elle ne pouvait avoir emprunté le même sentier que lui, mais un
raccourci sans doute, ayant son point de départ avant le tournant. Un
certain temps était en effet nécessaire à la jeune fille pour accomplir le
trajet aller et retour de la route à la falaise et se livrer là-bas à de brèves
recherches. Ce temps excédait largement les quelques minutes utilisées
par le voyageur pour la vente d’une unique montre, dans la seule maison
qu’il eût visitée entre l’embranchement Marek et le hameau. Et ce n’était
pas la distance séparant cet embranchement de la maisonnette en
question qui pouvait représenter la différence : outre qu’elle faisait à
peine cinq ou six cents mètres, elle appartenait de toute façon en
commun à leurs deux parcours – à elle et à lui.
Ainsi Maria roulait déjà vers la falaise avant qu’il ne soit lui-même
remonté sur sa propre bicyclette. Par conséquent, si elle avait suivi à
l’aller le sentier prenant en face du chemin Marek, elle aurait trouvé le
voyageur arrêté au milieu de la chaussée, en train de causer avec la vieille
femme – ou de contempler la chaîne de sa machine, les nuages, le
crapaud mort – car cette station prolongée se situait bien en vue du
croisement, à deux pas, pour ainsi dire. (Cette même hypothèse – où la
jeune fille utilisait le chemin de Mathias pour accéder à la falaise – ne
convenait pas mieux au cas où elle serait arrivée antérieurement à la
pause, puisqu’elle aurait alors croisé le voyageur sur le sentier lui-même.)

Elle était donc venue par un autre chemin. Mais pourquoi avait-elle
parlé de lui à la patronne ? Grâce aux ondulations de la lande, il semblait
peu probable – il était impossible – il était impossible – il était impossible
qu’elle l’eût aperçu d’un sentier à l’autre, elle allant, lui revenant. Là-bas,
dans le creux abrité où broutaient les brebis, elle l’avait à coup sûr
manqué de peu. Après une exploration rapide des alentours, des appels
répétés, quelques secondes d’indécision, elle avait rejoint la grand-route –
probablement, cette fois, par le même sentier que lui (le seul qu’il
connaisse), mais les traces de bicyclettes y étaient nombreuses et trop peu
marquées pour qu’on les distinguât entre elles. Il paraissait difficile qu’un
nouveau raccourci existât, entre les moutons et le hameau des Roches
Noires – pas un raccourci très avantageux en tout cas, vu les dimensions
de l’anse qui s’avançait dans les terres au nord-ouest du phare.
Mathias, qui venait de négliger cette dernière possibilité au cours de
toutes ses déductions précédentes, craignit sur le moment que la
construction entière ne fût à reprendre. Mais à la réflexion il pensa que,
même si ce raccourci invraisemblable avait existé, il n’aurait pas été
suffisant pour modifier les conclusions – bien qu’il eût bouleversé le
raisonnement, sans aucun doute.
« Je suis entré ici, dit-il, dès mon arrivée au village. Si Maria est passée
chez vous très peu de temps avant moi, c’est donc qu’elle venait de me
doubler, sans que je la voie – pendant que je visitais des clients : dans la
petite maison en bordure de la route, la seule qu’il y ait entre le hameau
et le tournant, le tournant des deux kilomètres. Avant cet arrêt-là, j’étais
allé chez mes vieux amis les Marek – où j’ai attendu longtemps dans la
cour de la ferme : il n’y avait personne et je ne serais pas parti sans leur
donner le bonjour, prendre des nouvelles de toute la famille, parler un
peu du pays. Je suis né dans l’île, vous savez. Robert Marek, c’est un
camarade d’enfance. Il était descendu au bourg, ce matin. Sa mère –
toujours vaillante – faisait des provisions, ici, aux Roches Noires. Vous

l’avez rencontrée, peut-être ? Heureusement je l’ai vue à son retour, juste
au croisement – à l’embranchement, je veux dire – mais ça fait bien un
croisement, avec la grand-route, puisque le chemin de la ferme se
continue, de l’autre côté, par un sentier qui va sur la lande. Si c’est par là
que Maria est passée, elle l’aura fait pendant que j’étais en train
d’attendre, à la ferme. Vous avez dit, n’est-ce pas, qu’on suivait la route
jusqu’après le tournant, pour se rendre à la falaise – à cet endroit de la
falaise – dans le creux où elle mettait ses moutons à paître ? »
Il valait mieux s’arrêter. Ces précisions de temps et d’itinéraires –
fournies et demandées – étaient inutiles, suspectes même, pis encore :
confuses. D’ailleurs la grosse femme n’avait jamais prétendu que Maria
fût passée par le tournant des deux kilomètres, mais seulement que les
brebis des Leduc pâturaient « après le tournant » – expression très
ambiguë, puisqu’on ne savait pas si elle l’entendait par rapport au village
où elle se trouvait elle-même, ou bien par rapport au bourg, où se
trouvait la maison Leduc.
La patronne ne répondit pas à la question posée. Elle ne regardait plus
le voyageur. Celui-ci pensa qu’il n’avait pas crié assez fort pour se faire
comprendre, avec le bruit du moulin. Il n’insista pas et fit semblant de
boire un fond de liquide dans son verre. Il douta même ensuite d’avoir
parlé à voix haute.
Il s’en félicita : s’il ne servait à rien d’exposer le détail de ses alibis à des
auditeurs aussi inattentifs, il ne pouvait être que dangereux de chercher
ainsi à falsifier des éléments se rapportant à la sœur, qui se rappellerait
parfaitement son trajet véritable. La preuve était faite qu’elle avait atteint
la falaise par un autre chemin que lui – un raccourci, dont la patronne
devait connaître l’existence. Il était stupide, dans ces conditions, de se
servir comme référence d’un prétendu passage de la jeune fille au
croisement.

Le voyageur se souvint alors que la grosse femme n’avait pas dit « après
le tournant », mais quelque chose comme « sous » le tournant – ce qui ne
signifiait rien de précis – ou, même, était tout à fait dépourvu de sens. Il
lui restait donc la ressource de... Un effort de pensée lui fut nécessaire
pour se rendre compte avec clarté que, là également, toute tentative de
truquage serait vaine : le lieu où les moutons broutaient au piquet était
déterminé sans contestation possible. On les mettait toujours dans ces
parages, peut-être, et Maria s’y rendait souvent. De toute manière elle
avait, aujourd’hui même, examiné l’endroit à loisir. Mieux encore : les
bêtes, laissées sur place, constitueraient le plus irréfutable des repères.
Mathias, du reste, connaissait le creux de la falaise aussi bien que
n’importe qui. Il ne réussirait évidemment pas à le déplacer en feignant
de mal interpréter les déclarations d’un témoin indirect.
D’autre part ces diverses données, concernant les situations ou les
parcours, n’avaient pas la moindre importance. La seule chose à retenir
était que Maria ne pouvait l’avoir aperçu traversant la lande, sinon il
l’aurait aperçue lui-même, d’autant plus certainement qu’ils progressaient
dans des directions inverses. Tous ses raisonnements ne visaient qu’à
expliquer pourquoi la jonction n’avait pas eu lieu, non plus, alors qu’il
stationnait au milieu de la grand-route, près du cadavre desséché du
crapaud – emplacement où la rencontre ne tirait d’ailleurs pas à
conséquence. Vouloir de surcroît prouver que, s’ils ne s’étaient pas vus,
c’est parce qu’il attendait pendant ce temps à la ferme des Marek, cela ne
mènerait à rien.
Il serait beaucoup plus vraisemblable, aux yeux de tout le monde, que
Maria Leduc ait doublé le voyageur une première fois, bien avant le
tournant, tandis qu’il exposait sa marchandise dans une autre maison – le
moulin, par exemple. Le peu de minutes passé par Mathias à la ferme des
Marek, augmenté de l’aller et retour sur le chemin secondaire, ne laissait

en effet pas assez de temps à la jeune fille pour chercher sa sœur cadette
dans tous les recoins de la falaise.
Mathias n’était pas allé à cette ferme – il est vrai – mais l’entretien avec
la vieille femme, au croisement, paraissait d’une durée encore plus
courte. La solution du moulin serait sans conteste plus acceptable.
Malheureusement il fallait la rejeter à son tour comme tout à fait
fausse, et cela pour deux raisons au moins, dont l’une était que le
voyageur n’avait pas plus effectué ce détour par le moulin que celui de la
ferme.
On devait en outre, pour l’autre raison, admettre que les recherches de
Maria ne représentaient que le temps de vendre une montre – près d’un
carrefour – de réparer une bicyclette neuve, de faire la différence entre la
peau d’une grenouille et celle d’un crapaud, de retrouver l’œil fixe de la
mouette dans des nuages aux contours trop changeants, de suivre les
mouvements d’antennes d’une fourmi dans la poussière.
Mathias se mit en devoir de récapituler ses déplacements depuis son
départ du café-tabac-garage, sur la machine louée. Il était à ce moment-là
onze heures dix ou onze heures un quart. Établir ensuite la chronologie
des stations ne présentait pas de difficulté notable ; mais il n’en irait pas
de même pour la distribution de leurs valeurs respectives, qu’il avait omis
de noter. Quant aux durées de parcours, entre les stations, elles
n’influeraient guère sur les calculs, la distance du bourg au phare
n’atteignant pas quatre kilomètres – c’est-à-dire à peine plus d’un quart
d’heure, au total.
Pour commencer, le trajet jusqu’au premier arrêt étant à peu près
négligeable, on pouvait fixer celui-ci à onze heures quinze exactement.
Il s’agissait de la dernière maison à la sortie du bourg. Mme Leduc lui
avait ouvert presque aussitôt. Tout le début s’était déroulé à une allure
très vive : le frère qui travaillait à la compagnie des vapeurs, les bracelets-

montres à des prix défiant toute concurrence, le corridor coupant la
maison par son milieu, la porte à droite, la grande cuisine, la table ovale
au centre de la pièce, la toile cirée aux petites fleurs multicolores, la
pression des doigts sur la fermeture de la mallette, le couvercle qui
bascule en arrière, l’agenda noir, les prospectus, le cadre rectangulaire
posé sur le buffet, le support en métal brillant, la photographie, le sentier
qui descend, le creux sur la falaise à l’abri du vent, secret, tranquille, isolé
comme par les plus épaisses murailles... comme par les plus épaisses
murailles... la table ovale au centre de la pièce, la toile cirée aux petites
fleurs multicolores, la pression des doigts sur la fermeture, le couvercle
qui bascule en arrière comme mû par un ressort, l’agenda noir, les
prospectus, le cadre en métal brillant, la photographie où l’on voit... la
photographie où l’on voit la photographie, la photographie, la
photographie, la photographie...
Le bruit du moulin à café cessa brusquement. La femme se leva de son
tabouret. Mathias fit semblant de boire un reste de liquide au fond de son
verre. Sur la gauche, un des ouvriers dit quelque chose à son collègue. Le
voyageur tendit l’oreille ; mais, de nouveau, personne ne parlait plus.
Il y avait eu le mot « soupe », à la fin d’une phrase assez courte ; peut-
être aussi le mot « rentrer ». Cela devait ressembler à « ... rentrer à la
maison pour la soupe », avec un début dans ce genre : « Il est temps de... »
ou bien « Il va falloir... » C’était une façon de s’exprimer, probablement ;
depuis plusieurs générations les pêcheurs eux-mêmes ne prenaient plus
de soupe au repas de midi. La femme saisit les verres vides des deux
hommes, les plongea dans le bac à vaisselle, les lava vivement, les rinça
sous le robinet et les déposa sur l’égouttoir. Le voisin immédiat de
Mathias enfonça la main droite dans la poche de son pantalon et en retira
une poignée de piécettes.
« On va encore être en retard pour la soupe », dit-il, tout en comptant
de la monnaie devant lui, sur la plaque d’étain recouvrant le bar.

Pour la première fois depuis le bourg, le voyageur regarda la montre
qu’il portait au poignet : il était une heure passée – une heure sept,
exactement. Son débarquement dans l’île datait déjà de trois heures, à
une minute près. Et il avait seulement vendu deux bracelets-montres, à
cent cinquante-cinq couronnes chacun.
« Faut que je me dépêche, dit le deuxième ouvrier, à cause des gosses
qui vont à l’école. »
La patronne ramassa l’argent d’un geste rapide, avec un « Merci,
Messieurs ! » souriant. Elle reprit le moulin à café et le rangea dans un
placard. Elle n’avait pas vidé le tiroir après avoir fini de moudre.
« Oui, on a bien du mal avec les enfants », répéta Mathias. Les deux
employés du phare étaient sortis en saluant à la ronde. Il pensa, trop tard,
que leur proposer des montres aurait été plus normal. Mais il devait
encore obtenir des renseignements sur deux points : Où allait Maria
Leduc en quittant les Roches Noires ? Pourquoi avait-elle parlé de lui ? Il
chercha une tournure qui donnerait à la question un air d’indifférence.
« On a aussi de la satisfaction, quelquefois », dit la grosse femme.
Le voyageur hocha la tête : « Oui, bien sûr ! » Et, après un silence : « Le
malheur des uns... » commença-t-il.
Il n’alla pas plus loin. Cette formule ne convenait pas du tout.
« Maria est retournée là-bas, continua la femme, par le sentier qui
longe la falaise.
– Ça n’est pas un raccourci, assura Mathias pour savoir si ç’en était un.
– Quand on est à pied, c’est un raccourci ; mais avec son vélo elle
mettra plus de temps que par la route. Elle voulait voir si la Jacqueline
serait pas en train de s’amuser dans les rochers, vers le trou du Diable.
– Elle n’était peut-être pas si loin. Elle n’a pas entendu appeler, à cause
du vent. On va la retrouver à garder tranquillement ses brebis, à la place

habituelle. »
Bien sagement. Tranquille, dans le creux tranquille.
« Peut-être aussi, dit la femme, qu’on va la trouver encore à rôder par
ici, du côté du phare. Et pas seule aussi, peut-être. À treize ans, hein,
c’est malheureux à dire.
– Bah ! Elle doit pas faire grand mal... Elle n’allait pas jouer trop près
du bord, au moins, là où les rochers sont dangereux ? Parfois ça s’éboule,
dans ces coins-là. Faut faire attention où on pose les pieds.
– Pour ça, craignez rien : elle est vive ! »
Vive. Elle était. Vive. Vivante. Brûlée vive.
« N’importe qui peut faire un faux-pas », dit le voyageur.
Il prit son portefeuille dans la poche intérieure de sa veste et en tira un
billet de dix couronnes. Il en profita pour remettre en place une coupure
de journal dont le bord dépassait légèrement les autres papiers. Puis il
tendit le billet à la patronne. Quand elle lui rendit la monnaie, il vit
qu’elle posait les pièces sur le comptoir, une à une, de la main gauche.
Ensuite elle s’empara de son verre, qui subit à toute vitesse la série des
opérations de lavage : bac, frottage circulaire, robinet, égouttoir. Sur ce
dernier, les trois exemplaires identiques se trouvèrent ainsi alignés à
nouveau – comme ils l’avaient été précédemment sur le dessus du bar –
mais à un niveau sensiblement inférieur cette fois, plus rapprochés en
outre les uns des autres, vides (c’est-à-dire transparents et incolores, au
lieu d’être rendus opaques par le liquide brun qui les emplissait de façon
si parfaite) et renversés. Néanmoins la forme de ces verres – cylindres
sans pied, renflés à mi-hauteur – leur faisait une silhouette à peu de chose
près semblable, qu’ils reposent sur le fond ou sur les bords.
La situation de Mathias était toujours la même. Ni ses raisonnements,
ni les paroles de son interlocutrice, ne l’avaient éclairé quant au point

essentiel : pourquoi Maria Leduc venait-elle de mentionner sa présence
dans l’île, à propos de sa sœur disparue ? C’était bien l’unique chose à
savoir et il n’avancerait guère ses connaissances, à ce sujet, en disputant
sur l’existence de raccourcis plus ou moins avantageux dans l’inextricable
réseau de sentiers qui sillonnait en tous sens les ajoncs nains de la falaise.
Pourquoi la jeune fille aurait-elle parlé de lui, sinon parce qu’elle l’avait
aperçu cheminant sur la lande – « sous » le tournant – où rien ne justifiait
son passage ? Le fait qu’il ne l’ait pas vue, lui-même, ne s’expliquait que
trop aisément. Leurs deux sentiers, séparés l’un de l’autre par des
ondulations de terrain assez importantes, ne possédaient que de rares
points privilégiés depuis lesquels deux observateurs pouvaient se
découvrir mutuellement. À un moment donné ils avaient occupé, elle et
lui, des positions favorables ; mais elle seule s’était alors tournée dans la
direction voulue, si bien que la réciprocité du regard n’avait pas joué. Il
suffisait que juste à cet instant Mathias ait eu les yeux ailleurs – au sol, par
exemple, ou levés vers le ciel, ou dans n’importe quelle orientation,
hormis la bonne.
La jeune fille, au contraire, avait immédiatement identifié le
personnage entrevu, grâce à la bicyclette étincelante et à la petite valise
marron que sa mère venait de lui décrire. Aucune confusion n’était
possible. Maintenant elle espérait que peut-être il saurait où se cachait sa
sœur, car il paraissait revenir des parages assignés à la fillette. En
supposant que la mère ait mal rapporté les paroles du voyageur
concernant son itinéraire, Maria risquait même d’avoir eu la certitude
qu’il revenait de la falaise. Il se souvint en effet que, tandis qu’il tâchait de
quitter sans impolitesse la trop bavarde Mme Leduc, celle-ci avait parlé
d’une rencontre éventuelle entre lui et la plus jeune de ses filles. L’idée
certes était saugrenue. Que serait-il allé faire sur ce sentier incommode et
dépourvu de maisons, qui ne menait à rien ? – excepté à la mer, à des
rochers abrupts, une étroite dépression abritée du vent et cinq moutons

broutant au piquet, sous la surveillance superflue d’une enfant de treize
ans.
Il avait tout de suite reconnu Violette, dans le déguisement de petite
paysanne qu’elle portait sur la photographie. Sa mince robe de cotonnade
noire – la même que sur l’image – convenait mieux pour le plein été,
mais il faisait si chaud, au fond de ce ravin, qu’on s’y croyait au mois
d’août. Violette attendait au soleil, dans l’herbe, à moitié assise, à moitié à
genoux, les jambes repliées sous elle, le reste du corps dressé et
légèrement tordu vers le côté droit, dans une attitude un peu forcée. La
cheville droite et le pied s’écartaient du haut de la cuisse ; l’autre jambe
demeurait entièrement invisible à partir du genou. Les bras étaient
relevés, coudes en l’air et mains ramenées vers la nuque – comme pour
arranger les cheveux par derrière. Un paletot de laine grise gisait près
d’elle, sur le sol. La robe sans manches laissait voir le creux des aisselles.
Tournée vers lui, elle n’avait pas bougé à son approche, soutenant son
regard de ses deux yeux grands ouverts. Mais, à la réflexion, Mathias se
demanda si c’était lui qu’elle observait, ou bien quelque autre chose au-
delà – de dimensions très vastes. Les prunelles restaient fixes ; aucun trait
du visage ne tremblait. Sans baisser les paupières ni quitter sa posture
inconfortable, elle fit pivoter son buste vers la gauche.
Il lui fallait à tout prix dire quelque chose. Sur l’égouttoir, les trois
verres étaient presque secs. La femme les prit l’un après l’autre, pour les
essuyer d’un coup de torchon rapide et les faire disparaître sous le
comptoir, à l’endroit d’où elle les avait tirés au début. Ils s’y placèrent en
ligne une nouvelle fois, au bout de la longue file des autres exemplaires
du même objet – invisibles comme eux pour les consommateurs.
Mais la disposition en lignes des séries n’étant pas pratique pour le
service, c’est en rectangles qu’on les serrait sur les étagères. Les trois
verres à apéritif venaient de s’y caser à côté de trois verres semblables,

terminant une première rangée de six ; une deuxième rangée identique
se situait derrière, puis une troisième, une quatrième, etc... La succession
se perdait à la fin dans l’obscurité, vers le fond du placard. À droite et à
gauche de cette série, ainsi qu’au-dessus et au-dessous sur les autres
étagères, se déployaient d’autres séries rectangulaires variant par la taille et
la forme des éléments, rarement par la couleur.
On enregistrait cependant çà et là des altérations de détail. Il manquait
une pièce au dernier rang du modèle qui servait pour la plupart des
apéritifs à base de vin ; deux verres, en outre, n’y étaient pas de la même
fabrication que les autres, dont ils se distinguaient par une légère teinte
rosée. Cette rangée non homogène comportait donc (d’ouest en est) :
trois unités conformes au type, deux exemplaires roses, un emplacement
vide. Les verres de cette série étaient dépourvus de pied ; leur contour
rappelait, en petit, celui d’un tonneau faiblement convexe. C’est dans
l’un d’eux – incolore – que venait de boire le voyageur.
Il leva les yeux vers la grosse femme aux cheveux gris et vit qu’elle le
regardait – depuis longtemps déjà, peut-être.
« Alors, Maria... Qu’est-ce qu’elle me voulait ? Vous avez dit, tout à
l’heure... À propos de quoi a-t-elle parlé de moi ? »
La patronne continua de le dévisager. Elle attendit près d’une minute
avant de répondre.
« À propos de rien. Elle a seulement demandé si on vous avait pas vu.
Elle espérait vous trouver au village. C’est un peu pour ça qu’elle était
venue jusqu’ici. »
Après une nouvelle pause, elle ajouta :
« Je crois qu’elle avait envie de jeter un coup d’œil à votre marchandise.
– Voilà donc le fin mot de l’histoire ! dit le voyageur. Vous allez
constater vous-même que ça vaut en effet la peine de faire quelques

kilomètres. C’est sa mère qui a dû lui dire. Si vous avez jamais admiré de
belles montres, Messieurs-Dames, apprêtez-vous... »
Tout en poursuivant son discours, sur un ton frisant la parodie, il prit
sa mallette entre ses pieds et se retourna pour aller la poser sur la table
voisine de celle où buvaient les trois marins. Ceux-ci dirigèrent leurs
regards de son côté ; l’un d’eux déplaça son siège pour mieux voir. La
femme fit le tour du bar et s’approcha.
Déclic de la serrure en faux cuivre, couvercle, agenda noir, tout se
déroulait normalement, sans déviations et sans fissures. Les paroles,
comme toujours, fonctionnaient un peu moins bien que les gestes, mais
sans rien de trop choquant dans l’ensemble. La patronne voulut essayer
plusieurs modèles, qu’il fallut détacher de leurs cartons, et rattacher
ensuite tant bien que mal. Elle les passa l’un après l’autre à son poignet,
pour juger de leur effet en remuant la main dans tous les sens, montrant
tout à coup des soucis de coquetterie dont son apparence ne laissait rien
prévoir. Elle finit par acheter un article volumineux au cadran très
ornementé, où les heures n’étaient pas indiquées par des chiffres mais par
de petits dessins confus aux boucles entrelacées. Peut-être la forme des
douze premiers nombres avait-elle inspiré l’artiste, à l’origine ; il en
restait si peu de chose qu’on n’y pouvait pratiquement pas lire l’heure –
sans un examen approfondi, en tout cas.
Deux des marins, qui désiraient l’avis de leurs épouses, demandèrent
au voyageur de passer chez eux après le déjeuner. Ils habitaient le
hameau, dont la topographie n’était guère compliquée ; pourtant ils
entrèrent dans de très longues explications, afin de situer avec exactitude
leurs demeures respectives. Ils donnaient vraisemblablement une quantité
de détails inutiles ou superfétatoires, mais avec tant de précision et tant
d’insistance que Mathias s’y perdait. Une description des lieux contenant
des erreurs volontaires ne l’aurait pas égaré davantage ; il n’était pas sûr,
en fait, que ne fussent pas mêlées aux redondances bon nombre de

contradictions. Plusieurs fois, il eut même l’impression que l’un des deux
hommes employait à peu près au hasard, et comme indifféremment, les
mots « à gauche » et « à droite ». Un croquis sommaire de l’agglomération
aurait tout éclairci ; malheureusement aucun des marins ne possédait sur
soi de quoi écrire, la femme était trop absorbée par son récent achat pour
leur offrir une feuille de papier et le voyageur n’avait pas envie de laisser
barbouiller son agenda de comptes. Comme il se proposait de visiter
toutes les maisons du village, il prit bientôt le parti de hocher la tête d’un
air compréhensif sans même écouter la suite des commentaires, dont il
ponctuait néanmoins le cours par des « Bien » et des « Oui » convaincus.
Leurs deux habitations se trouvant dans la même direction par rapport
au café, les marins avaient parlé d’abord à tour de rôle, celui qui logeait le
plus loin commençant son récit là où son compagnon s’arrêtait. Par
surcroît de précaution, le premier reprenait tout à l’origine sitôt que
l’autre était lui-même arrivé au but. Entre les versions successives se
rapportant à la même partie du trajet, il y avait bien entendu des
variations – qui paraissaient considérables. Mais un désaccord survint
ensuite, quant au début du parcours, et les deux hommes se mirent à
parler ensemble, chacun voulant imposer son point de vue à Mathias,
alors que celui-ci ne comprenait même pas en quoi consistait la
différence. La dispute n’aurait pas eu de fin, si l’heure du repas ne les avait
forcés à y mettre un terme provisoire : le voyageur trancherait le débat en
indiquant plus tard le chemin qu’il jugerait sur place le meilleur ;
puisqu’il passait sa vie sur les routes, il devait être un spécialiste en cette
matière.
Ils payèrent leur vin et sortirent, accompagnés par le troisième –
toujours silencieux. Mathias, qui ne pouvait se présenter chez les clients
avant deux heures moins le quart ou deux heures (à cause du retard
notable des horaires de l’île sur ceux du continent), avait largement le
temps de manger ses deux sandwiches. Il rangea le contenu de sa valise

avec soin, la referma et s’assit à une table en attendant, pour commander
à boire, le retour de la patronne disparue dans l’arrière-boutique.
Seul dans la salle, à présent, il regarda devant lui, derrière la vitre, la
route qui traversait le village. Elle était très large, poussiéreuse – et
déserte. De l’autre côté se dressait un mur de pierre sans ouverture, plus
haut qu’un homme, abritant sans doute quelque dépendance du phare. Il
ferma les yeux et pensa qu’il avait sommeil. Il s’était levé de bonne heure,
afin de ne pas manquer le bateau. Il n’y avait pas d’autobus pour
descendre de chez lui jusqu’au port. Dans une ruelle du quartier Saint-
Jacques la fenêtre d’un rez-de-chaussée donnait sur une chambre
profonde, assez sombre bien qu’il fît déjà grand jour ; la lumière d’une
petite lampe tombait en tache claire sur les draps défaits, à la tête du lit ;
éclairé de biais, par en bas, un bras levé projetait son ombre agrandie sur
le mur et le plafond. Mais il ne fallait pas qu’il rate le bateau : cette
journée dans l’île pouvait tout sauver. En comptant la première montre
placée le matin en ville, juste avant d’embarquer, ses ventes se limitaient
encore à quatre. Il les inscrirait plus tard dans l’agenda. Il pensa qu’il était
fatigué. Rien ne troublait le silence, ni dans le café ni à l’extérieur.
Aussitôt il s’aperçut qu’on entendait au contraire – malgré la distance et la
porte fermée – le fracas régulier des vagues qui déferlaient contre les
roches en avant du phare. Le bruit en parvenait jusqu’à lui si fort et si
distinct qu’il s’étonna de ne pas l’avoir remarqué plus tôt.
Il ouvrit les paupières. La mer, évidemment, n’était pas visible de là.
Un pêcheur se tenait derrière la vitre et regardait à l’intérieur du débit –
une main sur la poignée de la porte, dans l’autre le goulot d’une bouteille
vide. Mathias crut reconnaître un des buveurs revenu sur ses pas – celui
qui ne disait rien. Mais, quand l’homme eut pénétré dans la salle, le
voyageur vit qu’il se trompait. Il comprit en outre que la mine réjouie du
nouvel arrivant était due à sa propre présence. Le marin se dirigeait en
effet vers lui, avec de grandes exclamations :

« C’est bien toi ? J’ai pas la berlue ? »
Mathias se souleva de son siège pour serrer la main qu’on lui tendait. Il
abrégea l’étreinte le plus possible et ramena son bras en fermant le poing,
de manière à dissimuler ses ongles à l’intérieur de la paume.
« Eh oui ! dit-il ; c’est bien moi.
– Ce vieux Mathias ! Ça fait un sacré bout de temps, hein ? »
Le voyageur se laissa retomber sur sa chaise. Il ne savait pas quelle
contenance prendre. Il avait tout d’abord soupçonné une supercherie : le
bonhomme faisait seulement semblant de le connaître. Comme il ne
voyait pas l’avantage qu’un pêcheur aurait retiré de ce stratagème, il en
abandonna l’idée et approuva sans réserve :
« Ben, oui ! On peut dire que ça fait un bout de temps. »
Sur ces entrefaites la grosse femme revint ; Mathias ne fut pas
mécontent de lui prouver ainsi qu’il n’était pas un étranger, qu’il
possédait vraiment de nombreux amis dans l’île, qu’on pouvait avoir
confiance. Le marin la prenait à témoin :
« Je cours jusqu’ici pour acheter un litre et je me trouve nez à nez avec
ce vieux Mathias, que j’ai pas revu depuis je ne sais plus quand. Ça, alors,
c’est drôle ! »
Le voyageur non plus ne savait pas depuis quand ; et il trouvait ça
bizarre, lui aussi. Mais il remuait vainement ses souvenirs, se demandant
même ce qu’il fallait au juste y chercher.
« C’est des choses qui arrivent », dit la patronne.
Elle prit la bouteille vide et en apporta une pleine à la place. Après s’en
être emparé, le marin déclara que le « mieux » serait de la marquer sur son
compte « avec les autres ». La femme eut une moue de mécontentement,
mais ne protesta pas. En considérant le mur d’un air vague, l’autre émit
alors l’opinion qu’un second litre lui aurait permis d’inviter à déjeuner

« ce vieux Matt ». Il ne s’adressait à personne en particulier. Personne ne
répondit.
Sans doute était-ce à Mathias d’intervenir. Mais l’homme se retourna
vers lui et se mit à le questionner, avec une cordialité accrue, sur ce qu’il
était « devenu depuis ». Il semblait difficile de le renseigner sans savoir, au
préalable, depuis quand il voulait dire. Le voyageur n’eut pas à se tracasser
longtemps à ce sujet, car on n’avait apparemment nulle intention
d’écouter sa réponse. Son nouvel ancien camarade parlait à une cadence
de plus en plus rapide, en exécutant avec ses deux bras des gestes dont
l’amplitude et la vigueur faisaient craindre pour la bouteille pleine qu’il
tenait dans la main gauche. Mathias renonça bientôt à démêler, dans le
flot des paroles sans cohérence, d’éventuelles indications sur le passé
commun qui était censé le lier au personnage. Toute son attention
suffisait à peine pour suivre les mouvements – tantôt divergents, tantôt
convergents, tantôt sans relation discernable – de la main libre et du litre
de vin rouge. La première, plus agile, entraînait l’autre ; en l’alourdissant
d’une charge égale à celle qui embarrassait déjà le bras gauche, on risquait
de réduire à presque rien l’agitation des deux – à de menus déplacements,
plus lents, plus ordonnés, moins étendus, nécessaires peut-être, faciles à
saisir en tout cas pour un observateur attentif.
Mais il fallait d’abord qu’une certaine accalmie permette d’interrompre
cette émission de phrases et de gestes enchevêtrés, qui prenait au
contraire de minute en minute une intensité plus alarmante. Les petites
failles qui s’y présentaient encore çà et là étaient inutilisables, car on ne
les apercevait qu’avec un peu de recul, donc trop tard, quand le courant
se trouvait déjà rétabli. Mathias regretta de ne pas avoir offert la seconde
bouteille au moment où l’occasion s’en était présentée avec évidence.
Revenir maintenant jusqu’à ce point exigeait une vivacité de réactions
dont il se sentit tout à fait incapable. Il ferma les yeux. Derrière le marin,
au-delà du vin menaçant – ou libérateur –, de la porte vitrée, de la route

et du mur de pierre qui s’élevait sur l’autre bord, la mer continuait de
battre la falaise avec régularité. Après le choc de la vague contre les flancs
déchiquetés du schiste, on entendait le bruit de cataracte de l’eau
retombant en masse de tous côtés, suivi du ruissellement d’innombrables
cascades blanches qui redescendaient de creux en ressauts le long du roc,
et dont le murmure décroissant se prolongeait jusqu’à la vague suivante.
Le soleil avait complètement disparu. Pour peu que le regard s’écartât
du rivage, la mer apparaissait d’un vert uniforme, mat, opaque et comme
figé. Les vagues semblaient naître à une très faible distance, pour se
gonfler brusquement, submerger d’un seul coup les roches géantes
détachées de la côte et s’écrouer par derrière en éventails laiteux,
s’engouffrer plus loin en bouillonnant dans les anfractuosités de la paroi,
surgir de trous insoupçonnés, s’entrechoquer au milieu des chenaux et
des grottes, ou jaillir soudain vers le ciel en panaches d’une hauteur
inattendue – qui se répétaient pourtant aux mêmes points, à chaque
lame.
Dans un renfoncement protégé par une saillie oblique, où l’eau plus
calme clapotait au gré du ressac, une épaisse couche de mousse jaunâtre
s’était accumulée, dont le vent détachait des lambeaux qu’il dispersait en
tourbillons jusqu’en haut de la falaise. Sur le sentier qui longeait le bord,
Mathias marchait d’un pas rapide, mallette à la main et canadienne
boutonnée, plusieurs mètres en arrière du pêcheur. Celui-ci, une
bouteille pleine pendant au bout de chaque bras, avait fini par se taire à
cause du vacarme. De temps à autre il se retournait vers le voyageur et
criait quelques mots à son adresse, qu’il accompagnait de mouvements
confus des coudes – embryons avortés de démonstrations plus vastes.
Mathias ne pouvait entreprendre d’en reconstituer le plein
développement, car il était obligé, afin de tendre l’oreille dans cette
direction, de garder les yeux ailleurs. Il s’arrêta même un instant, pour
mieux essayer de comprendre. À l’angle d’un étroit couloir, entre deux

murailles presque verticales, l’eau s’enflait et se creusait tour à tour, au
passage du flot ; il ne se produisait à cet endroit ni déferlement ni
remous ; la masse mouvante y demeurait lisse et bleue, tout en montant
et descendant contre la pierre. La disposition des rochers aux alentours
amenait un brusque afflux de liquide dans la passe, sous la poussée duquel
le niveau s’élevait à une hauteur dépassant de beaucoup celle de la vague
initiale. L’affaissement s’amorçait aussitôt, qui créait en quelques
secondes, à la même place, une dépression si profonde qu’on s’étonnait
de ne pas y découvrir le sable, ou les galets, ou l’extrémité ondulante des
algues. La surface y restait au contraire du même bleu intense, teinté de
violet le long des parois. Mais pour peu que le regard s’écartât de la côte,
la mer apparaissait, sous le ciel chargé de nuages, d’un vert uniforme,
mat, opaque et comme figé.
Un écueil plus avancé, situé déjà dans cette zone où la houle avait l’air
quasi insignifiante, échappait malgré sa forme basse à l’immersion
périodique. C’est à peine si un liséré d’écume en cernait le contour. Trois
mouettes s’y tenaient immobiles sur de légères proéminences, l’une un
peu au-dessus des deux autres. Elles se présentaient de profil, toutes les
trois orientées de façon identique et aussi semblables entre elles que si on
les avait peintes, sur la toile de fond, au moyen du même pochoir – pattes
raides, corps horizontal, tête dressée, œil fixe, bec pointant vers l’horizon.
Le chemin s’abaissait ensuite le long d’une crique, pour atteindre la
petite plage qui terminait une sorte de vallée très exiguë, envahie par les
roseaux. Le triangle de sable était entièrement occupé par une barque
sans mât tirée au sec et cinq ou six pièges à crabes – grands paniers ronds
à claire-voie, faits de minces baguettes maintenues par des liens d’osier.
Un peu en retrait, devant les premiers roseaux, s’élevait une maisonnette
solitaire, au milieu d’un coin d’herbe rase raccordé à la grève par un
raidillon. Le pêcheur tendit un des litres de vin vers le toit d’ardoises et
dit : « On y est. »

Mathias fut surpris par cette voix redevenue subitement normale : il
n’y avait plus besoin de hurler pour se faire entendre, le bruit
assourdissant du vent et de la mer avait disparu d’une manière si totale
qu’on se serait cru transporté à plusieurs kilomètres. Il regarda en arrière.
La descente n’était encore qu’amorcée, mais l’étroitesse de la crique et les
mamelons qui couronnaient la falaise, au-dessus du sentier, suffisaient
pour mettre aussitôt ce dernier à l’abri. Les vagues n’étaient d’ailleurs plus
visibles – ni leur arrivée successive, ni leur éclatement, ni même leurs
gerbes les plus hautes – masquées par les avancées rocheuses qui
fermaient aux trois quarts l’entrée du bassin. Aussi bien protégée que par
une série de digues en chicane, l’eau y avait la mollesse des jours de calme
plat. Mathias se pencha vers le bord à pic.
Il vit au-dessous de lui, dépassant à peine la surface, une plateforme
horizontale grossièrement taillée dans le roc, assez longue et large pour
s’y étendre à l’aise. Que la formation en ait été purement naturelle ou
due à la main des hommes, ceux-ci l’utilisaient – ou l’avaient utilisée
autrefois – probablement pour l’accostage des petits bateaux de pêche,
lorsque la marée le permettait. On pouvait y accéder sans trop de mal,
depuis le chemin, grâce à une suite de cassures formant escalier où
quelques marches seulement faisaient défaut. L’installation de ce quai
rudimentaire était complétée par quatre anneaux de fer scellés dans le
flanc vertical : les deux premiers placés tout en bas, au ras de la
plateforme, distants d’un mètre environ, les deux autres à hauteur
d’homme et un peu plus écartés. La position anormale dans laquelle les
jambes et les bras se trouvaient ainsi maintenus mettait en valeur la
sveltesse du corps. Le voyageur avait tout de suite reconnu Violette.
Rien ne manquait à la ressemblance. C’était non seulement le visage
encore enfantin aux yeux immenses, le cou mince et rond, la teinte
dorée des cheveux, mais aussi la même fossette près des aisselles et
jusqu’au grain fragile de la peau. Un peu au-dessous de la hanche droite

elle avait une petite tache en relief, d’un noir tirant sur le roux, grosse
comme une fourmi et dont la configuration en étoile à trois pointes
rappelait curieusement celle d’un v, ou d’un i grec.
Il faisait très chaud, en plein soleil, dans ce creux bien abrité. Mathias
dégrafa la ceinture de sa canadienne ; quoique le ciel fût couvert, l’air
paraissait moins vif sitôt qu’on ne sentait plus le vent. Vers la haute mer,
de l’autre côté des récifs qui défendaient l’accès de la crique, on voyait
toujours le même rocher très bas sur l’eau, avec sa frange d’écume et ses
trois mouettes immobiles. Elles n’avaient pas changé d’orientation ; mais
comme elles étaient assez éloignées, elles continuaient malgré les
déplacements de l’observateur à s’offrir aux regards sous le même angle –
c’est-à-dire exactement de profil. À travers une invisible percée de
nuages, un pâle rayon de soleil éclairait la scène d’une lumière plate et
blafarde. Le blanc plutôt terne des oiseaux donnait, sous ce jour,
l’impression d’une distance impossible à évaluer ; l’imagination pouvait
aussi bien les situer à une lieue qu’à vingt pas, ou même sans plus d’effort
à portée de la main.
« On y est », dit la voix joyeuse du pêcheur. Le rayon s’éteignit. Le
plumage grisâtre des mouettes se rétablit à une soixantaine de mètres. Au
bord de la falaise abrupte – trop au bord, par endroit, à la suite
d’éboulements récents – le sentier descendait en pente raide vers le coin
d’herbe rase et la maison. Celle-ci n’avait qu’une seule fenêtre, petite et
carrée. Le toit était couvert d’ardoises épaisses, irrégulières, taillées à la
main. « On y est », répéta la voix.
Ils entrèrent. Le marin passa le premier, suivi du voyageur qui repoussa
le battant derrière soi ; le loquet se referma tout seul. La maisonnette se
trouvait en somme assez loin du hameau, et non pas « à trente secondes »
comme l’avait annoncé son propriétaire. Le nom de celui-ci était inscrit
sur la porte, à la craie : « Jean Robin ». L’écriture malhabile, à la fois trop
appliquée et pleine d’incertitude, faisait songer aux exercices scolaires des

jeunes enfants ; mais un enfant n’aurait pu atteindre ainsi le haut du
panneau de bois, même en se dressant sur la pointe des pieds. Le jambage
vertical du b, au lieu d’être droit, se tordait vers l’arrière et sa boucle
supérieure, trop arrondie, semblait l’image renversée de la panse contre
laquelle elle venait presque s’accoler. Mathias, tout en s’avançant à tâtons
dans le vestibule sans lumière, se demandait si le marin avait lui-même
tracé ces deux mots – et dans quel but. « Jean Robin », ce nom lui disait
en effet quelque chose, mais rien d’assez précis pour qu’il fût en mesure
de replacer l’homme dans ce passé dont il prétendait sortir. Très sombre,
l’intérieur de l’habitation lui parut plus compliqué que sa petitesse et son
unique fenêtre ne le laissaient supposer du dehors. Le voyageur guida ses
pas sur le dos qui le précédait dans la pénombre – tournant à angles
brusques plusieurs fois – sans voir s’il traversait des pièces ou des couloirs,
ou seulement s’il passait des portes.
« Attention, dit l’homme, il y a une marche. »
Sa voix était à présent basse et chuchotante, comme si elle craignait
d’éveiller un dormeur, un malade, un chien méchant.
La salle fit à Mathias l’effet d’être plutôt grande – moins réduite à coup
sûr qu’il ne s’y attendait. La petite fenêtre carrée – celle, sans doute, qui
donnait sur la crique – procurait une clarté vive, crue, mais limitée –
n’atteignant pas le pourtour de la pièce, ni même sa partie centrale. Seuls
émergeaient franchement de l’obscurité le coin d’une table massive et
quelques décimètres de plancher mal joint. Mathias se dirigea de ce côté
pour regarder à travers les carreaux salis.
Il n’eut pas le temps de reconnaître le paysage, car son attention fut
aussitôt attirée dans la direction opposée par la chute brutale d’un
ustensile – de cuisine, probablement. Dans l’angle le moins proche de la
fenêtre il distingua deux silhouettes, dont l’une était celle du pêcheur et
la seconde, qu’il n’avait pas remarquée jusqu’alors, celle d’une jeune fille

ou d’une jeune femme, mince, agile, vêtue d’une robe collante de teinte
très foncée, sinon noire. Sa tête n’arrivait pas à l’épaule de l’homme. Elle
se courba, en pliant les genoux, pour ramasser l’objet tombé à terre.
Immobile au-dessus d’elle et les mains sur les hanches, le marin baissa un
peu le visage – comme pour la contempler.
On apercevait des flammes derrière eux, par une ouverture circulaire
ménagée dans une surface horizontale, des flammes jaunes et courtes qui
se couchaient pour ne pas dépasser le plan de l’orifice. Elles provenaient
du foyer d’un gros fourneau – adossé au mur du fond – dont l’une des
deux rondelles de fonte était enlevée.
Mathias fit le tour de la grande table pour rejoindre le couple ; mais il
n’y eut pas la moindre tentative de présentation, ni aucune autre espèce
de parole. Toute son exubérance tombée, l’hôte montrait maintenant
une figure sévère où les yeux plissés dessinaient une ligne d’inquiétude,
ou de fureur. Quelque chose avait dû se passer, tandis que le voyageur
tournait le dos, entre lui et la jeune cuisinière – sa fille ? – son épouse ? –
une servante ?
On se mit à table en silence. Il n’y avait en fait de couvert que deux
assiettes creuses, posées à même le bois, deux verres et un marteau de
taille moyenne. Les deux hommes s’assirent face à la fenêtre, chacun à un
bout du long banc qui occupait tout le grand côté de la table. Le marin
déboucha l’un après l’autre les deux litres de vin rouge, à l’aide du tire-
bouchon de son couteau de poche. La femme rajouta un verre et une
assiette pour Mathias ; elle apporta ensuite une casserole pleine de
pommes de terre bouillies et pour finir, sans prendre la peine de les
mettre dans un plat, deux « araignées » cuites, non découpées. Puis elle
prit place sur un tabouret, vis-à-vis du voyageur – donc entre celui-ci et
la fenêtre, à contre-jour.

Mathias essaya de voir à travers les carreaux. Le marin servit à boire.
Devant eux les deux crabes reposaient côte à côte sur le dos, leurs pattes
anguleuses en l’air, à demi repliées vers l’intérieur. En considérant la
simple robe de coton dont se contentait la personne assise en face de lui,
Mathias pensa qu’il avait trop chaud. Il se débarrassa de sa canadienne,
qu’il jeta sur une caisse derrière le banc, et déboutonna sa veste. Il
regrettait à présent de s’être laissé entraîner jusqu’à cette masure, où il se
sentait étranger, importun, inspirant la défiance ; où sa présence en outre
ne se justifiait par aucun espoir de vente, comme il aurait pu s’en douter.
Ses deux compagnons s’étaient mis à peler leurs pommes de terre, sans
se presser, avec les ongles. Le voyageur tendit une main vers la casserole
et les imita.
Tout à coup le pêcheur éclata de rire, d’une façon tellement inattendue
que Mathias sursauta ; ses yeux passèrent de la robe noire au visage
soudain rasséréné de son voisin. Le verre de celui-ci était de nouveau
vide. Mathias but une gorgée du sien.
« C’est quand même marrant ! » dit l’homme.
Le voyageur se demanda s’il fallait répondre. Il jugea plus commode de
s’absorber dans son travail, que facilitait la longueur inhabituelle de ses
ongles. Il regarda la robe noire, mince et serrée, et les reflets du contre-
jour à la base du cou.
« Quand je pense, dit l’homme, qu’on est là tous les deux en train
d’éplucher tranquillement nos patates... »
Il rit, sans terminer sa phrase. Désignant les crabes du menton, il
s’enquit :
« Les crochards, t’aimes ça ? »
Mathias répondit par l’affirmative, se posa la question et conclut qu’il
venait de mentir. L’odeur pourtant ne lui était pas désagréable. Le marin

s’empara d’une des bêtes dont il arracha les membres un à un ; avec la
grande lame de son couteau il transperça le ventre en deux points, puis il
détacha le corps de la carapace d’un geste net et vigoureux ; celle-ci dans
la main gauche, celui-là dans la droite, il s’arrêta un instant pour inspecter
les chairs.
« Ils prétendront encore que c’est vide ! »
Cette exclamation fut suivie de quelques injures à l’intention des
mareyeurs et l’homme, évidemment, acheva par les récriminations
ordinaires au sujet des prix trop bas du crabe-araignée. En même temps il
avait pris le marteau et commençait à briser les pattes, à petits coups secs,
directement sur le bois de la table, entre son assiette et celle du voyageur.
Comme il s’acharnait sur une articulation plus résistante, un peu de
liquide gicla, qui atteignit la jeune fille à la joue. Elle s’essuya, sans rien
dire, du revers de l’index. À l’annulaire elle portait une bague dorée qui
pouvait à la rigueur passer pour une alliance.
Le marin poursuivait son monologue, parlant tour à tour des difficultés
croissantes de l’existence pour les gens de l’île, du développement que
prenait le hameau des Roches Noires, de l’électricité dont bénéficiait
désormais une grande partie du pays, du refus qu’il avait lui-même
opposé à la commune quand il s’était agi de faire venir le courant jusqu’à
sa maison, de la « bonne vie » qu’il menait dans son coin de falaise « avec
la petite », entre ses pièges et ses filets. La conversation ne posait ainsi
aucun problème pour Mathias, l’autre n’exigeant jamais de réponse,
même s’il lui arrivait de prononcer une phrase interrogative ; il suffisait
alors d’attendre que s’écoulent les quelques secondes laissées en blanc
pour l’interlocuteur et le monologue reprenait, comme s’il n’y avait pas
eu de coupure.
Le marin, de toute évidence, aimait mieux s’en tenir à des généralités
que d’insister sur ses histoires personnelles. Pas une fois il ne fit allusion à

l’époque où il avait connu Mathias, ni à l’amitié qui les aurait unis
pendant cette période indéterminée dont le voyageur s’efforçait en vain
de découvrir la position dans le temps et de calculer la longueur. Par
moment le pêcheur lui parlait comme à son propre frère, puis aussitôt
après il le traitait en visiteur que l’on rencontre pour la première fois. Le
diminutif de « Matt » dont il usait dans ses accès de camaraderie
n’apportait aucun éclaircissement, car personne jusqu’à ce jour – si ses
souvenirs étaient bons – ne l’avait encore appelé de cette manière.
Pas plus que sur les dates ou la durée, il n’y eut de précisions quant aux
lieux et circonstances. De l’avis de Mathias, ça ne pouvait guère s’être
passé dans l’île – pour toutes sortes de raisons – à moins de remonter à sa
première jeunesse ? Mais l’homme ne parlait pas non plus de sa jeunesse.
En revanche il s’étendit longuement sur le nouveau système de lentilles
dont le phare était muni depuis l’automne, d’une puissance optique
encore jamais atteinte, capable de percer les brumes les plus épaisses. Il
entreprit d’en expliquer le fonctionnement ; mais sa description des
appareils, en dépit d’une certaine allure technique, fut dès le début si
obscure que le voyageur ne chercha même pas à comprendre la suite. Il
lui sembla que son hôte répétait des mots entendus, dont il ignorait le
sens, se contentant d’en émailler un peu au hasard un fond de discours de
son cru, beaucoup plus vague et tout à fait informe. Il appuyait la plupart
de ses phrases par des gestes rapides, larges, compliqués, dont les rapports
avec le texte paraissaient assez lointains. Les différents articles d’une des
grosses pinces décrivirent ainsi au-dessus de la table des trajectoires où
abondaient les cercles, les spirales, les boucles, les huit ; comme leur
coquille était brisée, de menus fragments s’en détachaient et retombaient
alentour. Le crabe et la parole lui donnant soif, le marin s’interrompait
fréquemment pour remplir son verre.
Dans celui de la jeune femme, au contraire, le niveau ne subissait
aucune variation. Elle ne disait rien et mangeait à peine. Par souci de

propreté, après chaque morceau, elle se suçait les doigts avec
application – en l’honneur peut-être de l’invité. Elle arrondissait la
bouche en avançant les lèvres et y passait le doigt à plusieurs reprises,
d’arrière en avant. Pour mieux voir ce qu’elle faisait, elle se retournait
alors à moitié du côté de la fenêtre.
« Ça éclaire la falaise comme en plein jour », déclara le pêcheur pour
conclure.
C’était faux, évidemment : le pinceau lumineux des phares n’éclaire
pas la côte à leur pied. Erreur étonnante de la part d’un prétendu marin,
celui-ci avait pourtant l’air de croire que tel était leur rôle, afin sans doute
de montrer aux navigateurs le détail des roches à éviter. Il n’avait jamais
dû se servir de sa barque pendant la nuit.
La « petite » s’était immobilisée, de profil, le médius dans la bouche.
Courbée en avant, elle tenait la figure baissée ; la ligne de la nuque,
arrondie et tendue, brillait dans le contre-jour.
Mais ce n’était pas pour mieux surveiller le nettoyage de sa main
qu’elle se tournait à demi vers la lumière. Ses yeux, autant que Mathias
pouvait en juger de sa place, regardaient obliquement le coin de la
fenêtre, comme s’ils tentaient d’apercevoir quelque chose au dehors, à
travers le carreau sali.
« Elle mériterait le fouet, cette garce ! »
Le voyageur ne sut pas tout de suite de qui parlait son hôte, car il
n’avait pas prêté attention à ce qui précédait. Quand il eut compris qu’il
s’agissait de la plus jeune des filles Leduc, il se demanda par quels détours
le marin en était arrivé là. Il profita néanmoins d’un silence pour opiner
dans le sens du maître de maison : d’après tout ce qu’il entendait dire
depuis le matin, il semblait en effet que la gamine eût besoin d’être
fouettée, ou même de recevoir un châtiment plus sévère.

Il se rendit compte, à ce moment, que le marin regardait de son côté. Il
risqua un coup d’œil vers la gauche ; l’homme le dévisageait avec une
expression de surprise si profonde que Mathias à son tour s’étonna. Il
n’avait cependant rien dit d’extraordinaire. Était-ce seulement parce que
son interlocuteur ne s’attendait plus à recevoir de réponse ? Mathias
essaya de se rappeler s’il avait prononcé d’autres phrases depuis son entrée
dans cette masure. Il fut incapable d’en décider avec certitude : il avait
peut-être dit qu’il faisait chaud dans la pièce – peut-être aussi quelque
banalité au sujet du phare... Il but une gorgée de vin et soupira, en
reposant son verre :
« On a du mal avec les enfants. »
Mais il vit avec soulagement que le pêcheur ne s’occupait plus de lui ;
il avait retrouvé sa mine soucieuse de tout à l’heure. Il se taisait et gardait
les mains vides, inertes, ses deux avant-bras appuyés contre le bord de la
table. La direction de son regard – par-dessus les déchets de crabe, la
bouteille vide, la bouteille encore pleine, l’épaule vêtue de noir –
indiquait sans permettre de doute la petite fenêtre carrée.
« C’est la pluie pour demain », dit-il.
Il ne bougeait toujours pas. Au bout d’une vingtaine de secondes il
corrigea : « Demain... ou après-demain pour sûr. »
De toute façon le voyageur serait loin.
Sans changer de position le pêcheur dit encore : « Si c’est la Jacqueline
que tu guettes comme ça... »
Mathias supposa qu’il s’adressait à sa jeune compagne, mais rien n’en
fournissait la moindre preuve. Elle-même, qui s’était remise à grignoter,
fit comme si elle n’avait pas entendu. L’homme continua :
« Tu peux espérer que je vais bien la recevoir. »

Il insista sur le mot « bien », de manière à montrer qu’il fallait
comprendre tout le contraire. En outre, comme beaucoup de gens dans
l’île, il employait « espérer » à la place de « présumer » – qui, dans le cas
présent, signifiait plutôt « craindre ».
« Elle ne viendra plus, maintenant », dit le voyageur.
Il voulut rattraper cette parole maladroite et ne fit qu’augmenter son
propre trouble en ajoutant avec trop de précipitation : « Elle doit être
allée déjeuner à cette heure-ci, je veux dire. »
Il jeta autour de lui un regard anxieux : personne heureusement ne
semblait avoir remarqué son intervention ni sa gêne. La fille baissait les
yeux sur un morceau de coquille où elle essayait d’introduire le bout de
la langue. Par-dessus la découpure de l’épaule que la mince étoffe divisait
en deux parties – l’une chair, l’autre noire – l’homme regardait vers la
fenêtre.
À voix basse, mais distincte, il prononça ces trois mots : « ... avec les
crabes... », qui ne se raccordaient vraisemblablement à rien, puis il éclata
de rire pour la seconde fois.
À la peur soudaine que venait d’éprouver Mathias, succéda une
impression de désemparement mêlé de lassitude. Il chercha quelque
chose à quoi se raccrocher, mais il ne trouva que des lambeaux. Il se
demanda ce qu’il faisait là. Il se demanda ce qu’il avait fait depuis une
heure et plus : dans la masure du pêcheur... le long de la falaise... au débit
de boissons du village...
Dans la masure, à cette minute, il y avait un homme assis à table, dont
le visage aux paupières plissées se tournait vers une petite fenêtre. Ses
mains très fortes, inertes et vides, à demi ouvertes, laissaient voir des
ongles longs, recourbés comme des griffes. Son regard effleurait au
passage le cou mince et lisse d’une toute jeune femme, assise également,
immobile comme lui, qui gardait les yeux baissés sur ses propres mains.

Assis lui-même à la droite de l’homme et en face de la jeune femme,
sensiblement à égale distance de chacun d’eux, Mathias imagina la vue
exacte que l’on avait depuis la place qu’occupait son voisin... Dans la
masure du pêcheur, à cette minute, il était en train de déjeuner en
attendant qu’il soit l’heure de poursuivre ses visites. Il fallait bien, pour s’y
rendre, qu’il ait longé la falaise en compagnie de son hôte – camarade
d’autrefois rencontré au village. Quant au débit de boissons, n’avait-il pas
réussi à y vendre un de ses bracelets-montres ?
Néanmoins ces justifications ne parvinrent pas à le satisfaire.
Remontant au-delà, il se demanda ce qu’il avait fait sur la route entre le
grand phare et le bourg, puis au bourg lui-même, puis auparavant encore.
Que faisait-il, en somme, depuis le matin ? Tout ce temps lui parut
long, incertain, mal rempli – non pas tant peut-être à cause du petit
nombre d’articles vendus, que par suite de la façon hasardeuse et sans
rigueur dont s’étaient déroulées ces ventes – comme d’ailleurs les échecs,
ou même les trajets intercalaires.
Il aurait voulu s’en aller tout de suite. Mais il ne pouvait guère fausser
compagnie aussi brusquement à ses hôtes, sans même savoir si le repas
avait pris fin. Le complet manque de forme qui régnait dans l’agencement
de celui-ci empêchait une fois de plus le voyageur de savoir à quoi s’en
tenir sur sa propre situation. Là encore il se trouvait donc dans
l’impossibilité d’agir selon quelque règle que ce fût, dont il eût ensuite pu
se souvenir – qui eût pu servir de nécessité à sa conduite – derrière quoi il
eût au besoin pu se retrancher.
Autour de lui, l’état des choses ne fournissait aucun repère : le repas
n’avait pas plus de raison de s’achever là que de se poursuivre. Une
bouteille vide se dressait à côté d’une autre inentamée (bien que privée de
son bouchon) ; un des crabes était éparpillé en innombrables miettes de
coquille, à peine identifiables, tandis que l’autre, intact, reposait comme

au début sur son dos épineux, ses pattes anguleuses à demi repliées
convergeant vers un point central du ventre, où la carapace blanchâtre
dessinait une sorte d’i grec ; dans la casserole il restait environ la moitié
des pommes de terre.
Personne, pourtant, ne mangeait plus.
Le bruit régulier des vagues, qui frappaient contre les roches à l’entrée
de la crique, reprit imperceptiblement, lointain d’abord, dans le silence,
pour envahir bientôt toute la pièce de son fracas grandissant.
Le visage penché, à contre-jour devant la fenêtre, glissa vers la
gauche – dégageant ainsi la vue sur les quatre vitres carrées – et se plaça
de profil à nouveau, mais dans l’autre sens cette fois : le front tourné vers
l’angle le plus sombre, la nuque offerte en pleine lumière. Juste au-dessus
de l’étoffe noire, à la base du cou, apparut une longue égratignure toute
fraîche comme en laissent les ronces aux peaux trop fragiles. Les
minuscules perles de sang qui la jalonnaient avaient l’air d’être encore
liquides.
Une lame déferla, au pied de la falaise. Au rythme d’un cœur qui bat,
Mathias compta jusqu’à neuf ; une lame déferla. On pouvait suivre, sur
les carreaux, la trace ancienne des gouttes d’eau coulant dans la poussière.
Devant cette fenêtre, un jour de pluie qu’il était resté seul à la maison, il
avait passé tout son après-midi à dessiner un oiseau de mer posé sur un
des pieux de la clôture, au bout du jardin. On lui avait souvent raconté
cette histoire.
Le visage aux yeux baissés revint à sa place initiale, devant la vitre, au-
dessus de l’assiette à soupe garnie de pattes d’araignée en menus
fragments blancs et rouges.
Une vague se brisa, plus lointaine, presque imperceptible – ou bien
c’était seulement le bruit d’une respiration – celle du voyageur, par
exemple.

Il retrouva le mouvement de l’eau se gonflant et s’affaissant tour à tour,
en cadence, contre le flanc vertical de la digue.
Plus près de soi, dans sa propre assiette, il retrouva le même amas rouge
et blanc de lames et d’aiguilles. L’eau submergea derechef le dessin creusé
par l’anneau de fer.
Il était sur le point d’accomplir les gestes et de prononcer les paroles
qui l’entraîneraient ensuite automatiquement jusqu’au départ – regarder
sa montre, dire : « Il est déjà telle heure », se lever d’un bond tout en
s’excusant d’être obligé... etc. – quand le marin, prenant une décision
soudaine, avança la main droite vers la casserole, y saisit une pomme de
terre et l’approcha de ses yeux – trop près même – comme pour
l’examiner avec une attention de myope – mais l’esprit peut-être ailleurs.
Mathias crut qu’il allait se mettre à l’éplucher. Il n’en fut rien.
L’extrémité du pouce s’étant promenée lentement à la surface d’une large
excroissance d’aspect rugueux, le tubercule, après quelques nouveaux
instants d’observation muette, rejoignit les autres au fond du récipient.
« Voilà que ça recommence, la maladie », murmura le pêcheur pour
lui-même.
Sans doute le précédent sujet de conversation lui tenait-il plus à cœur,
car il y revint aussitôt. Il avait – dit-il – rencontré Maria Leduc, une des
deux aînées, partie « encore un coup » à la recherche de sa sœur
Jacqueline. Il qualifia cette dernière de divers noms injurieux, dont les
plus emphatiques allaient de « créature d’enfer » à « petit vampire » ;
s’échauffant tout seul dans son monologue, il cria qu’elle ne mettrait plus
les pieds chez lui, qu’il lui interdisait même les abords de la maisonnette
et qu’il ne conseillait pas à « celle-ci » d’essayer de la voir en cachette
ailleurs. « Celle-ci », c’était la jeune personne assise devant Mathias. Elle
ne broncha pas, même lorsque, dressé sur son banc dans sa colère,

l’homme se pencha vers elle par-dessus la table comme s’il s’apprêtait à la
frapper.
Sa violence un peu calmée il parla, à mots couverts, des crimes commis
par la fillette – toujours les mêmes – qui parurent au voyageur, à cette
nouvelle audition, encore plus obscurs que précédemment. Au lieu de la
narration précise d’un quelconque fait, limité et précis, il n’y eut –
comme d’habitude – que des allusions très embrouillées à des éléments
d’ordre psychologique ou moral, noyés au milieu d’interminables chaînes
de conséquences et de causes, où la responsabilité des protagonistes se
perdait.
... Julien, le « mousse » de la boulangerie, avait donc failli se noyer, la
semaine précédente. Outre Jacqueline Leduc, plusieurs personnes se
trouvaient mêlées, sinon à l’événement, du moins au récit qu’en faisait le
marin ; il y avait en particulier un jeune pêcheur répondant au nom de
« petit Louis », ainsi que sa fiancée – « son ex-fiancée », plus exactement,
puisqu’elle refusait maintenant de l’épouser. Louis venait d’atteindre sa
vingtième année, Julien était son cadet de deux ans. Une dispute avait
éclaté entre eux dans la soirée du dimanche...
Mais Mathias ne put déterminer dans quelle mesure la fillette
représentait le sujet de cette dispute, ni s’il s’agissait en fin de compte
d’une tentative d’assassinat ou d’une tentative de suicide, ou même d’un
simple accident. Le rôle de la fiancée ne se limitait pas, du reste, à la
rupture finale (qui n’était probablement qu’une menace de rupture) ;
quant au camarade plus âgé qui avait répété à l’apprenti boulanger les
paroles de son prétendu rival – en les déformant un peu, semblait-il...
Mathias crut comprendre que le marin reprochait surtout aux deux
jeunes gens de ne pas s’être mis d’accord pour noyer la petite fille. Dans la
crainte d’être soupçonné de fuir la discussion des méfaits de Violette et de
leur punition nécessaire, le voyageur n’osait plus manifester le désir de

reprendre sa route. Il jugea même plus convenable de participer d’une
manière active à l’entretien. Son hôte ayant entamé l’éloge de « cette
pauvre dame Leduc », il voulut raconter sa visite du matin à la mère des
trois filles ; comme il ne se rappelait aucun détail concernant le mariage
prochain des deux grandes, il fut contraint d’improviser. Ensuite il
mentionna son amitié avec leur oncle Joseph, qui travaillait en ville à la
compagnie des vapeurs. Parlant de la récente conversation qu’il avait eue
avec celui-ci, sur le quai d’embarquement, il en vint tout naturellement à
faire le récit complet de sa journée. Il s’était, dit-il, levé de très bonne
heure pour prendre le bateau, car il devait effectuer à pied le long chemin
conduisant depuis sa demeure jusqu’au port. Il avait marché d’un bon
pas, sans s’arrêter. Il était arrivé un peu trop tôt à l’embarcadère et avait
profité du temps qui lui restait, avant le départ, pour vendre une
première montre à un matelot de commerce. Il avait eu moins de chance
à son arrivée dans l’île – au début, du moins. Dans l’ensemble il ne
pouvait cependant pas se plaindre de sa matinée – grâce, évidemment, au
soin qu’il mettait à préparer ses tournées dans leurs moindres détails.
Conformément au plan établi la veille, il avait commencé par les maisons
du port ; ayant ensuite loué une bonne bicyclette, il était parti en
direction des Roches Noires, s’arrêtant à toutes les portes et s’écartant
même à plusieurs reprises de la grand-route afin de visiter les habitations
isolées, chaque fois que cela en valait la peine. C’est ainsi qu’il avait
vendu un de ses plus beaux articles à la ferme des Marek. Tous ces
détours ne lui prenaient qu’un temps négligeable car la machine louée
marchait à merveille, c’était un véritable plaisir de rouler dessus. Les
ventes elles-mêmes s’effectuaient parfois avec une rapidité étonnante : il
lui suffisait d’ouvrir sa valise, tant la qualité de la marchandise séduisait
(faire jouer la serrure, rabattre le couvercle en arrière, etc...). En quelques
minutes tout se trouvait terminé. Tel avait été le cas, par exemple, chez
ce couple qui habitait en bordure du chemin, juste avant d’arriver au

hameau du grand phare. Un peu plus loin, au café du village, le voyageur
venait de placer une dernière montre et se disposait enfin à déjeuner,
quand il s’était vu accoster par un ami d’enfance, nommé Jean Robin, qui
l’avait aussitôt invité à partager son repas.
Mathias l’avait donc suivi jusqu’à sa maisonnette, située un peu en
dehors de l’agglomération, tout près de la mer, au fond d’une petite
crique. Ils s’étaient mis à table immédiatement, tout en évoquant leurs
vieux souvenirs communs et commentant les transformations, peu
nombreuses d’ailleurs, survenues depuis lors dans le pays. Après le
déjeuner le voyageur avait fait admirer sa collection de bracelets-montres,
mais sans s’attarder outre mesure car il devait continuer son circuit selon
l’horaire prévu, de manière à être de retour au port avant le départ du
bateau – à seize heures quinze.
Il avait achevé d’abord la prospection systématique du hameau des
Roches Noires, où il était encore parvenu à placer plusieurs unités – dont
trois dans une même famille, celle qui tenait l’épicerie-bazar. Il avait aussi
retrouvé les deux pêcheurs rencontrés une heure auparavant au débit de
boissons. L’un d’eux avait acheté une montre.
Au-delà du village, la route suivait la côte en direction de l’est, mais à
une certaine distance de la falaise, à travers une lande éventée, dépourvue
d’arbustes comme de maisons. L’océan, par suite des ondulations du
terrain, restait le plus souvent invisible. Mathias roulait vite, poussé plus
que gêné par le vent. Le ciel était tout à fait couvert. Il ne faisait ni froid
ni chaud.
La chaussée, moins large et moins bien entretenue que celle qui
conduisait du bourg au phare, était néanmoins empierrée de façon
satisfaisante – assez commode en tout cas pour une bicyclette. Dans cette
partie quasi déserte de l’île – et à l’écart des grands axes de passage – elle
ne devait jamais connaître une circulation très intense. Son tracé formait,

en gros, une large courbe en demi-cercle qui s’avançait presque jusqu’à
l’extrême pointe et ramenait ensuite vers le centre du pays. C’est
seulement sur cette dernière portion, depuis les villages du littoral
s’étendant au sud-est du bourg, qu’il pouvait passer de temps à autre une
charrette ou une vieille automobile. Mais sur le fragment le moins
fréquenté, du côté de la pointe, le trafic était si faible que des plaques de
végétation rase finissaient par entamer çà et là les bords du chemin, tandis
que le vent, à d’autres endroits, accumulait de petites plages de poussière
et de sable, où la roue creusait un sillon. Écrasés à la surface de la
chaussée, il n’y avait ni crapaud ni grenouille.
On ne voyait pas, non plus, de trait d’ombre barrant la voie, puisqu’il
n’y avait ni poteau télégraphique ni soleil. Ayant déjà franchi la passe
restée libre entre le cadavre desséché et l’extrémité arrondie du poteau, la
vieille Mme Marek aurait poursuivi sa route sans le voir.
Le voyageur, au dernier moment, avait dû l’interpeller pour se faire
reconnaître. Après s’être inquiété de la raison pour laquelle il avait trouvé
la ferme close, il en était venu à l’objet de sa visite : la vente des bracelets-
montres. C’est là, sur le bord de la route, qu’il avait remporté son
premier succès dans l’île.
Il voulut calculer, de mémoire, le total des sommes encaissées depuis
son débarquement. Donc il y avait eu d’abord la vieille Mme Marek :
cent cinquante-cinq couronnes ; en second lieu, le couple aux allures
lasses : cent cinquante-cinq couronnes, soit trois cent dix ; puis la
patronne du café : deux cent soixante-quinze – et trois cent dix : cinq
cent quatre-vingt-cinq... cinq cent quatre-vingt-cinq... cinq cent quatre-
vingt-cinq... L’opération qui venait ensuite n’était pas une vente, mais un
don : il avait fait présent d’un article pour dame en métal doré à la jeune
fille... ou jeune femme...

Une troisième personne assistait en effet à ce déjeuner chez Jean
Robin. C’est à elle que Mathias avait montré sa collection, puisque le
marin, lui, s’en désintéressait ouvertement. (Debout contre la petite
fenêtre, il regardait au dehors.) Le voyageur avait posé sa mallette tout au
bout de la longue table – déclic de la serrure, rotation du couvercle en
arrière, déplacement de l’agenda... – la fille, qui commençait à desservir,
s’était approchée de lui pour regarder.
Il retirait un à un les cartons de la valise ; sans prononcer une parole,
elle admirait, en ouvrant de grands yeux. Il se recula légèrement pour lui
permettre de contempler plus à son aise.
Par-dessus l’épaule noire, il la vit qui passait le doigt sur un bracelet en
imitation d’or, puis sur le boîtier lui-même, avec plus de lenteur, en
suivant les bords du cadran. À deux reprises – une fois dans un sens, la
seconde fois dans l’autre – son médius décrivit le contour circulaire. Elle
était petite et mince, elle baissait la tête en courbant la nuque – sous le
regard – à portée de la main.
Il dit en se penchant un peu : « Laquelle préfères-tu ? »
Toujours sans répondre, et sans se retourner, elle reprend les cartons
un à un. Juste découverte par l’encolure arrondie de sa robe, une longue
égratignure semée de perles rouges déchire la peau trop tendre du cou.
Mathias avance imperceptiblement la main.
Son geste s’arrête aussitôt. Le bras retombe. Il n’a pas essayé d’avancer
la main. Petite et mince, la jeune femme baisse encore un peu plus la
tête, offrant sa nuque et la longue déchirure de la peau, à la base du cou.
Les minuscules perles de sang ont l’air d’être encore liquides.
« C’est celle-ci qui est la plus belle. »
Après l’histoire de Violette, le pêcheur s’était à nouveau retranché dans
des considérations générales sur la vie de l’île – d’ailleurs bizarrement

contradictoires. Chaque fois, en particulier, qu’il semblait vouloir
illustrer ses dires par quelque détail plus personnel, celui-ci venait
précisément combattre l’opinion proposée. Malgré cela l’ensemble du
discours conservait – en apparence du moins – une architecture
cohérente, si bien qu’il suffisait de l’écouter d’une oreille distraite pour
ne pas s’apercevoir des anomalies qu’il présentait.
C’est afin d’avoir une raison de quitter la table – premier pas vers la
sortie – que Mathias avait proposé de faire voir ses bracelets-montres. Il
ne pouvait pas s’attarder davantage car il lui fallait terminer son circuit et
être de retour au port avant seize heures quinze.
Mallette, serrure, couvercle, agenda noir...
Ayant jeté un coup d’œil distrait au premier carton, le pêcheur tourna
le dos pour regarder par la fenêtre. Sa compagne, au contraire, s’approcha
pour mieux voir. L’idée traversa l’esprit de Mathias qu’il pourrait bien la
remercier de son hospitalité en lui faisant cadeau d’un des modèles les
moins chers, dont se contenterait à coup sûr son jeune âge.
Ensuite il regagna le hameau, qu’il acheva rapidement de prospecter. Il
parvint encore à y placer plusieurs unités – dont trois dans une même
famille, celle qui tenait l’épicerie-bazar.
Passé les Roches Noires, la route longeait la côte en direction de l’est,
mais à une certaine distance de la falaise, et s’incurvait après la bifurcation
menant à la pointe toute proche – où nulle habitation n’appelait le
voyageur – vers les villages du littoral, au sud-est du bourg. Mathias, qui
roulait très vite, pressé par l’heure, fut bientôt rendu aux premières
maisons. Il y réussit, sans perdre trop de temps, un nombre assez
considérable d’affaires, tant dans les petites agglomérations que dans les
demeures isolées qui en jalonnaient les intervalles. Entraîné par le succès,
il s’éloigna même de la grand-route (revenue, à cet endroit, plus à
l’intérieur des terres) pour redescendre vers la mer jusqu’à un important

hameau de pêcheurs – le dernier avant la grande digue, le port dominé
par ses fortifications en ruine, les façades plates le long du quai, la cale
d’accostage et le petit vapeur qui se préparait déjà sans doute au départ.
Mais le voyageur ne profita pas du raccourci qui l’aurait ainsi ramené
directement au port. Sa montre marquait à peine trois heures et il devait
encore, selon son programme, explorer toute la partie nord-ouest de
l’île – c’est-à-dire la côte ouest, sauvage et dépeuplée, sur la droite du
grand phare en regardant vers le large, puis la pointe escarpée, dite « des
Chevaux », symétrique de celle d’où il arrivait à présent, enfin les villages
ou simples groupes de fermes disséminés entre la pointe et le fort, situés
pour la plupart dans les terres et dont il abandonnerait les moins
accessibles si le temps lui faisait défaut.
Pour l’instant il avait encore plus d’une heure devant lui et pouvait sans
peine, en se dépêchant, rattraper son retard. Il remonta donc jusqu’à la
grand-route et s’en tint au tracé prescrit.
Il fut tout de suite au croisement du chemin avec la route des Roches
Noires, celle qu’il avait suivie le matin en quittant le bourg. Sur la droite
celui-ci débutait à quelque cinq cents mètres, au bas de la pente, par la
maison où habitait la veuve Leduc avec ses trois filles. Vers la gauche on
ne devait pas tarder à rencontrer l’embranchement qui conduisait au
moulin. À dire vrai, le voyageur ne se rappelait pas le paysage avec assez
de précision pour situer ces éléments de façon très sûre. Il avait à peine
remarqué le carrefour au passage. Mais il ne faisait aucun doute que ce fût
bien ce carrefour-là et c’était en somme la seule chose importante.
Mathias n’avait du reste pas le loisir, à cette deuxième occasion, de s’en
occuper plus longtemps.
Tout en roulant il consulta de nouveau sa montre, d’un geste
machinal, dans le but de s’assurer une fois de plus qu’il n’était pas trop
tard pour entreprendre la fin de l’itinéraire – la grande boucle prévue par

la falaise et la pointe des Chevaux. Il continua tout droit dans cette
direction ; les aiguilles n’avaient pour ainsi dire pas bougé. Comme le
croisement était bien dégagé, il n’avait même pas eu à ralentir.
Il toucha du bout des doigts sa mallette, derrière la selle, pour vérifier
qu’elle restait toujours en place sur le porte-bagages – où il l’avait enfin
fixée d’une manière ingénieuse qui permettait de l’enlever et de la
remettre avec promptitude. Puis il regarda sous lui le mouvement des
pédales, la chaîne, les engrenages, les roues qui tournaient sans un
grincement. Une pellicule de poussière, plus ou moins épaisse selon
l’emplacement, commençait à recouvrir les tubulures de nickel.
Accélérant de plus en plus la cadence, il roulait maintenant à une
vitesse qui n’allait pas sans étonner les rares personnes s’avançant à sa
rencontre ; celles qu’il dépassait poussaient même parfois une
exclamation de surprise – ou de frayeur.
Devant les touffes traditionnelles de mahonia, il freinait brusquement
pour mettre pied à terre. Il frappait aux carreaux des fenêtres, appuyait sa
bicyclette contre le mur, empoignait la valise, entrait aussitôt... Couloir,
première porte à droite, cuisine, avec au milieu la grande table ovale
recouverte d’une toile cirée à petites fleurs, déclic de la serrure, etc...
Quand le client faisait la moue, Mathias n’insistait pas plus de quelques
minutes ; il partait même souvent sans avoir déballé sa collection. Avec
l’habitude, il arrive que trente secondes soient suffisantes pour
reconnaître ceux qui n’achèteront sûrement rien.
Le long de cette côte, beaucoup de masures étaient en ruines, ou
tombées dans un tel abandon qu’il n’y avait même pas lieu de s’arrêter.
Un chemin de traverse se présenta, à main droite, qui rejoignait
certainement le bourg. Mathias continua tout droit.
La route, malheureusement, devenait assez mauvaise. Comme il ne
voulait pas ralentir, le voyageur était durement cahoté sur sa selle, au gré

des irrégularités du terrain. Il s’appliquait tant bien que mal à éviter les
trous les plus visibles, mais leur nombre et leur profondeur augmentaient
sans cesse, rendant cet exercice de plus en plus aléatoire.
L’ensemble de la chaussée ne fut bientôt plus que trous et bosses. La
machine était agitée d’une trépidation continuelle et se cabrait en outre à
chaque tour de roue contre de grosses pierres, dont le heurt risquait de
faire choir son précieux chargement. Malgré ses efforts, Mathias perdait
de la vitesse.
Le vent qui soufflait à la pointe était moins violent qu’on n’aurait pu le
craindre. Le bord de la falaise, plus élevé que la lande attenante,
protégeait un peu celle-ci. Néanmoins le cycliste, qui le recevait ici en
plein visage, en éprouvait encore une gêne supplémentaire.
C’est avec soulagement, désormais, qu’il faisait halte çà et là pour
proposer sa marchandise. Mais la chance, de ce côté-ci, le favorisa moins.
Dans les quelques foyers où il pénétra, il ne vit que des gens indécis et
ergoteurs dont il lui fut impossible de venir à bout.
Il manqua même deux affaires après avoir perdu en vaine insistance
beaucoup plus de temps que de coutume, croyant à chaque instant que
l’on allait enfin se décider et qu’une seule minute complémentaire lui
éviterait ainsi de regretter les précédentes. Lorsqu’il sortit bredouille pour
la seconde fois, il interrogea sa montre avec une certaine inquiétude. Il
était un peu plus de trois heures et demie.
Sautant en selle sans avoir rattaché la valise au porte-bagages, il se mit à
pédaler avec toute son énergie, tenant le guidon d’une main et la poignée
en faux cuir de l’autre.
La chaussée, par bonheur, était ensuite dans un état moins défavorable.
Après le premier hameau de la côte nord, elle redevint même tout à fait
bonne. La route ramenait à présent Mathias en direction du fort et du
bourg. Il avait à nouveau le vent dans le dos – ou presque.

Il roulait à une allure vive et régulière, quoique gagné par une légère
nervosité.
Les maisons se faisaient un peu plus nombreuses – moins pauvres
aussi – mais soit que le voyageur y vantât son assortiment avec trop de
précipitation, soit que la fatigue le rendît moins convaincant, soit tout
simplement qu’il ne laissât plus à sa clientèle ce minimum de temps
indispensable à la réflexion paysanne, il ne parvint pas à conclure autant
de ventes qu’il l’escomptait.
Il effectua le premier crochet prévu, très bref, par la vieille tour
romaine et le hameau de Saint-Sauveur. Il y fut accueilli avec
bienveillance ; pourtant il n’y plaça, en fin de compte, qu’un seul article –
et de la série la moins chère.
Quand il regarda de nouveau le cadran de sa montre, il était déjà quatre
heures moins dix.
Il calcula rapidement que deux kilomètres, au grand maximum, le
séparaient encore de la petite place triangulaire où il devait rendre la
bicyclette, au bureau de tabac-garage. S’il ne faisait plus aucun détour, il
en aurait pour dix minutes de trajet environ, y compris le bout de marche
à pied depuis le bureau de tabac jusqu’au bateau, et les trente secondes
nécessaires au règlement de ses comptes avec le garagiste.
Il restait un petit quart d’heure de battement. Le voyageur pouvait
donc risquer sa chance à quelques ultimes portes.
Se dépêchant comme si l’on avait été à sa poursuite, courant,
bondissant, se démenant – mais sans gaspiller ses forces en
gesticulations – il s’obstinait jusqu’à la dernière minute dans sa tâche. Un
peu au hasard, dès qu’une maison bordant la route lui paraissait plus
cossue, ou moins exiguë, ou plus récente, il sautait à terre et se
précipitait, valise en main.

Une fois... Deux fois... Trois fois...
Quand il trouvait une fenêtre ouverte au rez-de-chaussée, il parlait de
l’extérieur, prêt à déballer sa collection dans l’embrasure. Sinon il
s’introduisait sans frapper jusqu’à la cuisine. Partout il économisait gestes
et paroles – à l’excès, même.
Toutes ces tentatives furent en effet inutiles. Il allait trop vite : on le
prit pour un fou.
À quatre heures cinq il apercevait le fort. Il lui fallait maintenant
rentrer d’une seule traite. Il n’y avait plus que trois cents mètres de
montée, puis la descente jusqu’au port. Il voulut encore accélérer.
La chaîne de la bicyclette se mit à produire un bruit désagréable –
comme un frottement latéral contre la dentelure du pignon. Mathias
appuya sur les pédales avec vigueur.
Mais le grincement s’accentuait de façon si rapide qu’il préféra
descendre pour inspecter la transmission. Il posa sa valise à terre et
s’accroupit.
Il n’avait pas le temps d’étudier le phénomène en détail. Il se contenta
de repousser le tendeur vers le cadre – en se salissant le moins possible les
doigts – et il repartit. Il lui sembla que le frottement anormal continuait
de s’aggraver.
Il remit pied à terre immédiatement et opéra une torsion en sens
contraire sur la tige du tendeur.
Sitôt en selle, il constata que les choses allaient de mal en pis. Il
n’avançait plus du tout : la mécanique était presque bloquée. Pour
expérimenter un autre remède, il manipula le levier du changement de
vitesse – une fois, deux fois, trois fois – tout en forçant sur les pédales.
Dès qu’il fut revenu au plus grand développement, la chaîne sauta.

Il mit pied à terre, posa la valise, coucha la machine sur le sol. Il était
quatre heures huit. En rajustant la chaîne à sa place, sur la petite roue
dentée, il se couvrit cette fois de cambouis. Il transpirait.
Sans même s’essuyer les mains il empoigna sa valise, se rassit en selle,
tenta de pédaler ; la chaîne sauta.
Il la remit en place une deuxième, puis une troisième fois. Il essaya
successivement les trois pignons, sans arriver à la faire tenir : elle s’en
allait au premier tour de roue. En désespoir de cause il poursuivit sa route
à pied, moitié courant, moitié marchant, tenant la valise du bras gauche,
et du droit poussant la bicyclette. Une pièce essentielle de celle-ci avait
dû se fausser, parmi les cahots du mauvais chemin, à la pointe des
Chevaux.
La descente vers le bourg était déjà nettement amorcée, lorsque
Mathias pensa tout à coup qu’il pourrait peut-être rouler jusqu’au bas de
la pente sans se servir des pédales. Il remonta sur le siège et se lança en
avant, d’une poussée vigoureuse du pied. La main qui portait la mallette
s’appuyait, pour plus de sûreté, sur la poignée gauche du guidon.
Il s’agissait à présent de ne plus déranger la chaîne, remise avec
précaution sur la dentelure – donc de ne pas bouger les pieds – sous peine
de la voir sauter une fois de plus et s’emmêler dans la roue arrière. Afin
de la fixer plus solidement au pignon, puisqu’elle n’avait plus besoin de
tourner, le voyageur voulait même l’attacher au moyen d’un bout de
ficelle ramassé le matin, qu’il chercha dans les poches de sa canadienne.
Mais n’y trouvant pas la pelote, il s’était alors souvenu... Il s’était souvenu
qu’il ne l’avait plus sur lui.
Il arriva d’ailleurs sans encombre à la partie plate de la rue, un peu
avant la fourche ; il dut freiner pour éviter une petite fille qui traversait
imprudemment, juste devant lui. Pour retrouver ensuite son élan, il
donna sans y prendre garde un tour de pédales... puis plusieurs tours. La

mécanique fonctionnait normalement. Le bruit insolite avait même tout
à fait disparu.
À l’autre extrémité du bourg, il entendit la sirène du petit vapeur : une
fois, deux fois, trois fois.
Il déboucha sur la place, à gauche de la mairie. La sirène retentit de
nouveau, aiguë et prolongée.
Sur le panneau-réclame du cinéma, l’affiche avait été changée. Il y
accota l’engin et bondit à l’intérieur du café-tabac. Il n’y avait personne :
ni client dans la salle, ni patron derrière le comptoir. Il appela. Personne
ne répondit.
Dehors, personne ne se montrait non plus, aux alentours. Mathias se
rappela que l’homme lui avait rendu l’argent de la garantie. La somme
représentant...
La sirène du bateau fit entendre un long hurlement – un peu plus
grave.
Le voyageur s’élança sur la machine. Il la laisserait au bout du quai – la
confierait à n’importe qui – avec le montant de la location. Mais tout en
pédalant à perdre le souffle, le long du pavé cahoteux, il eut le temps de
s’apercevoir que le garagiste ne lui en avait pas encore dit le prix. Il n’était
question, au départ, que des deux cents couronnes de garantie, qui ne
correspondaient évidemment ni à la valeur de la bicyclette ni à celle
d’une demi-journée de louage.
Mathias n’osa pas rouler sur la digue, tant elle était encombrée par les
paniers et les caisses. Il ne vit pas le moindre badaud dans ce coin du quai,
pour recevoir l’argent, si bien qu’il abandonna la machine contre le
parapet et courut aussitôt vers l’embarcadère.
En quelques secondes il fut à la cale, où se pressaient une dizaine de
personnes. La passerelle était enlevée. Le petit vapeur décollait lentement

de la paroi.
La mer était haute, maintenant. L’eau recouvrait une bonne partie du
plan incliné – la moitié peut-être – ou les deux tiers. On ne distinguait
plus les algues du fond, ni même les touffes de mousse verdâtre qui
rendaient si glissantes les pierres inférieures.
Mathias regarda l’étroit couloir liquide qui grandissait
imperceptiblement, entre le flanc du navire et l’arête oblique de la cale. Il
n’était pas possible de le franchir d’un saut, non tant à cause de la
distance – encore très faible – que des dangers de l’atterrissage : soit en
équilibre sur le plat-bord, soit sur le pont, par derrière, au milieu des
passagers et de leurs bagages. La pente du terrain d’où il faudrait prendre
élan augmentait encore la difficulté, ainsi que les grosses chaussures,
canadienne et mallette dont était embarrassé Mathias.
Il regarda les dos à demi tournés des familles restées à terre, les figures
de profil, les regards immobiles et parallèles – allant à la rencontre des
regards identiques qui partaient du navire. Debout contre un pilier de fer
qui soutenait l’angle du pont supérieur, une enfant de sept ou huit ans le
dévisageait avec sérieux, ses grands yeux tranquillement posés sur lui. Il
se demanda pourquoi elle l’observait ainsi, mais une silhouette intercepta
l’image – celle d’un matelot du bord, que le voyageur crut reconnaître. Il
fit trois pas en avant, sans intention déterminée, vers le bas de la rampe, et
cria : « Eh ho ! »
Le marin n’entendit pas, à cause du bruit des machines. Sur la cale
d’embarquement, les voisins immédiats de Mathias se retournèrent vers
lui – puis les autres, de proche en proche.
Les gens du bateau, voyant le mouvement général des têtes,
regardèrent aussi de ce côté – comme avec étonnement. Le matelot leva
les yeux et aperçut Mathias, qui agita le bras dans sa direction en
renouvelant son appel : « Eh ho ! »

« Ohé ! » répondit le marin, qui agita le bras en signe d’adieu. À côté
de lui, la petite fille n’avait pas bougé ; mais le mouvement qu’effectuait
le navire changeait l’orientation de son regard : elle devait voir à présent
le haut de la digue, au-dessus de la cale, où stationnait un autre groupe
sur le passage rétréci qui conduisait au fanal. Ceux-là aussi avaient le
visage tourné vers Mathias. Tous se retrouvaient avec l’expression tendue
et figée du début.
Il dit, sans s’adresser à personne en particulier : « Je ne l’ai pas manqué
de beaucoup. »
Le petit vapeur exécutait la manœuvre habituelle, qui consistait à virer
de bord de manière à présenter l’étrave face à la passe. Les habitants de
l’île quittaient l’un après l’autre le bout de la jetée, afin de regagner leurs
demeures. Le voyageur se demanda où il coucherait ce soir, et le
lendemain soir, et encore le lendemain – car le bateau ne revenait que
vendredi. Il se demanda en outre s’il y avait des gendarmes dans l’île.
Ensuite il pensa que cela ne changerait rien, qu’il y en eût ou non.
De toute façon il aurait mieux valu s’en aller, puisque tel était son plan.
« Fallait appeler ! Ils seraient revenus. »
Mathias se tourna vers le personnage qui lui adressait ainsi la parole.
C’était un vieil homme, vêtu bourgeoisement, dont le sourire pouvait
aussi bien signifier la bienveillance que l’ironie.
« Bah ! répondit Mathias, ça n’a pas d’importance. »
Il avait d’ailleurs appelé – pas tout de suite, il est vrai – et sans
beaucoup d’insistance. Le matelot n’avait pas eu l’air de comprendre qu’il
venait de rater le bateau. Lui-même ne savait pas pourquoi il avait appelé.
« Ils seraient revenus, répéta le vieil homme. À marée haute on
manœuvre facilement. »
Peut-être ne plaisantait-il pas.

« Je n’étais pas forcé de partir », dit le voyageur.
D’autre part il fallait bien rapporter la bicyclette et en payer la location.
Il regarda l’eau qui clapotait au bas de la rampe – étale, probablement.
Dans l’angle rentrant, le ressac ne produisait plus guère de remous.
Puis il y eut une série de vaguelettes causées par l’hélice du petit
vapeur. Mais le port était vide. Seule une barque de pêche dansait au
beau milieu, en agitant son mât. Comme il risquait d’être éclaboussé,
Mathias remonta la pente et se trouva de nouveau sur le haut de la digue,
cheminant seul entre les paniers, les filets et les pièges.
Il mit sa main droite, libre, dans la poche de la canadienne. Elle y
rencontra la fine cordelette roulée en forme de huit – une belle pièce
pour sa collection. On lui avait souvent raconté cette histoire : il en
possédait jadis une pleine boîte – vingt-cinq ou trente années, peut-être,
auparavant.
Il ne se rappelait pas ce qu’elles étaient devenues. Avait également
disparu, dans la poche de sa canadienne, la fine cordelette ramassée le
matin même. Sa main droite n’y rencontra plus qu’un paquet de
cigarettes et un petit sac de bonbons.
Pensant que c’était le moment de fumer, il tira le paquet et vit que
plusieurs cigarettes y manquaient déjà – trois, exactement. Il replaça le
paquet dans sa poche. Le sachet de bonbons était entamé aussi.
Il marchait avec lenteur, le long de la chaussée de pierre, en suivant le
bord sans garde-fou. Le plan d’eau s’était rapproché de lui de plusieurs
mètres. Tout au bout, contre le quai, la mer avait entièrement recouvert
la frange de détritus et de vase. Au-delà s’alignaient les maisons et leurs
boutiques : la quincaillerie au coin de la place, la boucherie, le café « À
l’Espérance », le magasin où l’on vendait de tout – lingerie féminine,
bracelets-montres, poissons, confiserie, etc...

À l’aveuglette, au fond de sa poche, Mathias ouvrit le sac de cellophane
et prit un bonbon au hasard. Celui-ci était enveloppé d’un papier bleu.
Toujours d’une seule main, il défit le tortillon, mit le bonbon dans sa
bouche, roula en boule le petit rectangle de papier et le lança dans l’eau,
où il resta flotter à la surface.
En se penchant un peu plus, il aperçut à ses pieds la paroi verticale qui
plongeait dans l’eau noire. La bande d’ombre projetée par la digue serait
devenue très mince à cette heure-ci. Mais il n’y avait plus de soleil ; le
ciel était uniformément couvert.
Mathias s’avançait au milieu du faisceau des parallèles grises, entre la
ligne d’affleurement de l’eau et l’arête extérieure du parapet, vers le
large – l’arête intérieure du parapet, l’angle formé par la chaussée avec la
base de celui-ci, le bord de la paroi sans garde-fou – lignes horizontales et
rigides, mais coupées d’embûches, qui fuyaient tout droit vers le quai.
OceanofPDF.com

III
OceanofPDF.com

La nouvelle affiche représentait un paysage.
Mathias, du moins, crut discerner dans ces lignes entrecroisées une
sorte de lande parsemée d’arbustes en touffes, mais il y avait sûrement
quelque chose d’autre, en surimpression : certains contours ou taches de
couleur apparaissaient çà et là, qui ne pouvaient pas appartenir au premier
dessin. Pourtant on n’osait pas dire, non plus, qu’ils en constituaient un
second, car on n’apercevait aucune liaison entre eux, on ne leur devinait
aucun sens ; ils ne parvenaient en somme qu’à brouiller les ondulations
de la lande, au point même de faire douter que ce fût là vraiment un
paysage.
Le nom des acteurs principaux figurait à la partie supérieure – des
noms étrangers, que Mathias pensait avoir déjà lus souvent dans les
génériques, mais sur lesquels il ne mettait aucun visage. Tout en bas
s’étalait en gros caractères ce qui devait être le titre du film : « Monsieur
X. sur le double circuit ». Ce titre peu conforme aux habitudes de la
production courante – peu alléchant, d’ailleurs, et comme sans rapport
avec quoi que ce soit d’humain – ne renseignait guère sur le genre du
film. Il s’agissait peut-être d’une histoire policière, ou d’anticipation.
Essayant à nouveau de déchiffrer l’entrelacement des courbes et des
angles, Mathias n’y reconnut plus rien du tout – incapable, même,
d’affirmer qu’il y eût là deux images différentes superposées, ou bien une
seule image, ou trois, ou même un plus grand nombre.
Il recula d’un mètre, pour mieux voir l’ensemble ; mais plus il le
regardait plus il le trouvait flou, changeant, incompréhensible. Les
représentations n’avaient lieu que le samedi soir, ou le dimanche ; il ne
pourrait donc pas y assister, puisqu’il comptait partir le vendredi après-
midi.

« Belle affiche ! Hein ? » dit une voix connue.
Mathias leva les yeux. Au-dessus du panneau-réclame était apparue la
tête du garagiste, dans l’encadrement de la porte.
« Ça, pour une belle affiche... » commença le voyageur avec
circonspection.
« On se demande, enchaîna l’autre, où ils vont chercher des couleurs
aussi invraisemblables ! »
Cela ne laissait-il pas supposer qu’il eût découvert la signification des
lignes ?
« Je vous rapporte la bicyclette, dit Mathias. Elle vient de me jouer un
bien mauvais tour !
– Voilà qui ne m’étonne pas, répondit aussitôt le garagiste sans quitter
son sourire. Toutes ces fabrications nouvelles, ça brille, mais ça ne vaut
rien. »
Le voyageur raconta sa mésaventure : il venait de manquer le bateau, à
quelques secondes près, par la faute de cette chaîne qui lui avait fait
perdre au dernier moment cinq bonnes minutes...
L’autre n’écoutait même pas, tant l’incident lui semblait normal. Il
demanda :
« Vous arrivez de l’embarcadère ?
– À l’instant même...
– Vous aviez donc l’intention d’emporter le vélo ? » s’exclama
l’homme, toujours aussi jovial cependant.
Mathias expliqua qu’il était auparavant passé par le bureau de tabac,
afin de déposer la machine et régler la location ; mais il n’avait trouvé
personne. Comme il ressortait sur la place – ne sachant que faire – il avait
entendu le dernier coup de sirène du bateau, celui qui annonce la

fermeture de la coupée. Il s’était alors dirigé vers la cale – sans se presser
puisqu’il était trop tard – seulement pour regarder le petit vapeur
s’éloigner – pour se distraire, en somme...
« Oui, dit l’homme, je vous ai vu. J’étais aussi là-bas, au bout de la
jetée.
– Maintenant il va me falloir une chambre, jusqu’à vendredi. Où est-ce
que je trouverai ça ? »
Le garagiste parut réfléchir.
« Il est parti avec au moins cinq minutes de retard, le bateau,
aujourd’hui », dit-il après un assez long silence.
L’île ne possédait pas d’hôtel, évidemment, ni la moindre pension de
famille. Quelques particuliers, seulement, louaient de temps à autre une
pièce inoccupée, d’accès mal commode et sans aucun confort. La
meilleure solution, pour connaître les possibilités du moment, était de
s’adresser au café « À l’Espérance », sur le quai. Le voyageur s’enquit
ensuite du montant de sa dette et paya les vingt couronnes qu’on lui
réclamait. Vu l’état neuf de l’engin loué, d’une part, et d’autre part son
fonctionnement irrégulier, il était difficile de dire que cela fût bon
marché ou cher.
« Tenez, reprit le buraliste, vous aviez la veuve Leduc, tout près d’ici,
qui louait une belle chambre ; mais elle est en folie furieuse, aujourd’hui,
depuis la disparition de sa gosse. Il vaut mieux la laisser tranquille.
– Quelle disparition ? demanda le voyageur. Madame Leduc est une
vieille amie et je suis passé chez elle ce matin. Il n’est rien arrivé,
j’espère ?
– C’est encore la petite Jacqueline : on la cherche partout depuis midi,
elle est introuvable.

– Elle ne peut pas être bien loin, quand même ! Le pays n’est pas si
grand. »
Les prés et la lande, les champs de pomme de terre, le bord des
chemins, les creux dans la falaise, le sable, les rochers, la mer...
« Vous en faites pas, dit l’homme en clignant de l’œil, elle n’est pas
perdue pour tout le monde. »
Mathias n’osait plus s’en aller, à présent. Il avait encore trop attendu. Et
voici qu’il était obligé, de nouveau, de lutter contre les blancs qui
risquaient à chaque phrase de trouer la conversation :
« C’était donc ça, dit-il, cette histoire de moutons que l’on racontait
aux Roches Noires ?
– Hé ! oui, elle gardait les moutons, mais c’est la bergère que le loup a
prise ! »... etc... etc...
Il y eut aussi : « À treize ans ! C’est malheureux à dire. » – « Elle a le
démon au corps, cette gamine. » – « On a du mal avec les enfants. » –
« Elle mériterait... »
Il n’y avait pas de raison que cela finisse. Mathias parlait, l’homme
répondait, Mathias répondait. L’homme parlait, Mathias répondait.
Mathias parlait, Mathias répondait. La petite Jacqueline promenait le long
des chemins, dans les rochers, sur la falaise, sa fine silhouette scandaleuse.
Dans les creux à l’abri du vent, sur l’herbe des prairies, à l’ombre des
buissons, contre le tronc des pins, elle s’arrêtait et passait d’un geste lent
le bout des doigts sur ses cheveux, son cou, ses épaules...
Elle revenait toujours à la maison pour dormir – la dernière maison à la
sortie du bourg, sur la route du grand phare. Ce soir, quand Mathias
monterait à sa chambre après avoir souhaité le bonsoir à la mère et aux
deux sœurs aînées, tenant devant lui sa bougie allumée dans la main
droite et dans la gauche sa petite valise, où il avait rangé avec soin la

cordelette, levant la tête il verrait, quelques marches plus haut, lui
montrant la route à travers la pénombre de l’escalier, menue dans sa robe
noire de petite paysanne, Violette enfant... Violette ! Violette ! Violette !
Il poussa la porte du café. Trois marins – un jeune et deux plus vieux –
étaient assis à une table, en train de boire du vin rouge. Derrière le
comptoir, la fille au visage apeuré de chien battu était adossée au
chambranle de la porte intérieure, les poignets ramenés dans le dos, au
creux de la taille. Mathias se passa la main sur les yeux.
Il demandait une chambre. Sans rien dire, elle le précédait de marche
en marche dans la spirale étroite du deuxième escalier, subitement
obscurci, se glissant avec souplesse entre les caisses et ustensiles de toutes
sortes qui l’encombraient. Ils atteignaient le palier, le petit vestibule, la
pièce au carrelage noir et blanc... Le lit avait été refait. La lampe de
chevet brûlait sur la table de nuit, éclairant d’une lumière plus vive
l’étoffe rouge à la tête du lit, quelques carreaux du sol et la peau de
mouton. Sur la coiffeuse, au milieu des pots et des flacons, légèrement
incliné en arrière, se trouvait le cadre en métal chromé contenant la
photographie. Juste au-dessus, la grande glace ovale reflétait à nouveau...
Mathias se passa la main sur les yeux.
La jeune fille avait enfin compris qu’il désirait une chambre pour trois
jours, le plus près possible du port. Le logement qu’elle lui indiqua, et
auquel il se rendit immédiatement, n’était à vrai dire pas situé dans le
bourg lui-même, mais à proximité, au milieu d’une lande bordant la mer
qui faisait suite aux dernières maisons, du côté de la jetée. Cet endroit,
malgré son isolement relatif, était moins éloigné de l’embarcadère que
certains quartiers du bourg proprement dit – ceux, par exemple, qui
s’étendaient entre le vieux bassin et les ruines du fort.
Bien que de meilleure apparence, plus propre certes, plus souvent
repeinte et recrépie que la plupart de celles dont le voyageur s’était

approché jusqu’alors, la construction, visiblement du même âge que
toutes les autres, offrait aussi la même architecture simplifiée : un rez-de-
chaussée sans étage ni mansardes, dont les deux façades identiques
comportaient chacune deux petites fenêtres, presque carrées, encadrant
une porte basse. Du côté de la route – une voie secondaire, qui devait
être ce raccourci menant au village de pêcheurs visité par Mathias avant
de remonter vers la pointe des Chevaux – l’entrée principale s’ornait des
mêmes mahonias à feuilles de houx, un peu plus florissants peut-être.
D’une porte à l’autre, un couloir rectiligne traversait la demeure, sur
lequel donnaient les quatre pièces. La chambre de Mathias était celle du
fond à gauche, qui s’ouvrait par conséquent sur l’arrière – c’est-à-dire du
côté de la falaise.
Cette dernière n’était pas très élevée – moins élevée, en tout cas, que
celles du littoral sud-ouest ou des deux promontoires, aux deux
extrémités de l’île. Sur la droite, elle s’abaissait encore, vers une
échancrure de la côte où l’on apercevait la mer, à un demi-kilomètre
environ.
Depuis la crête marquant le bord de la falaise – en face de la maison –
jusqu’à celle-ci, il n’y avait que trois cents mètres au plus de lande rase,
faiblement ondulée, et un bout de jardin laissé en friche, mais protégé
d’une clôture en fil de fer maintenue par des piquets de bois. Tout ce
paysage – ciel bas, triangle d’océan, falaise, jardin – était de teintes
grisâtres, terne et sans profondeur.
La fenêtre qui prenait jour dessus avait un mètre de large et à peine un
peu plus de hauteur – quatre vitres égales, nues, sans rideau ni brise-bise.
Comme elle était, par surcroît, profondément enfoncée dans l’épaisseur
du mur, la pièce assez vaste qu’elle avait pour mission d’éclairer, sans la
moindre imposte complémentaire, restait pratiquement dans l’obscurité.
Seule la petite table massive, encastrée dans l’embrasure, recevait une

lumière suffisante pour que l’on puisse y écrire – y faire ses comptes – ou
y dessiner.
Tout le reste de la chambre était dans la pénombre. Son aménagement
intérieur accentuait encore ce défaut : tapisserie très sombre, meubles
hauts, lourds, en bois foncé, serrés les uns contre les autres. Ils
s’entassaient en si grand nombre, le long des quatre parois, qu’on se
demandait s’il s’agissait là d’une pièce habitable, ou plutôt d’un débarras
qui aurait reçu tout le mobilier inutile ailleurs. Il y avait en particulier
trois immenses armoires, dont deux alignées côte à côte en face de la
porte donnant sur le corridor. Elles occupaient ainsi presque tout le mur
du fond, laissant juste la place à une modeste table de toilette – située, du
reste, dans l’angle le moins éclairé, sur la gauche de la fenêtre dont elle
était séparée par deux chaises droites, collées contre le papier à fleurs. De
l’autre côté de l’embrasure, deux autres chaises leur faisaient pendant.
Trois seulement, sur les quatre, étaient du même modèle.
Il y avait donc, en partant de la fenêtre et en tournant vers la gauche
(soit dans le sens inverse des aiguilles d’une montre) : une chaise, une
deuxième chaise, la table de toilette (dans l’angle), une armoire, une
deuxième armoire (s’avançant jusqu’au deuxième angle), une troisième
chaise, le lit en merisier placé contre le mur dans le sens de la longueur,
un très petit guéridon avec par-devant une quatrième chaise, une
commode (dans le troisième angle), la porte du couloir, une sorte de
secrétaire dont la tablette était relevée, et enfin la troisième armoire
occupant de biais le quatrième angle, avant les cinquième et sixième
chaises. C’est dans cette dernière armoire, la plus imposante, toujours
fermée à clef, que se trouvait, à l’étagère inférieure, dans le coin droit, la
boîte à chaussures où il rangeait sa collection de ficelles et de cordelettes.
Le corps de la fillette fut retrouvé le lendemain matin, à la marée basse.
Des pêcheurs de tourteaux – ces crabes à carapace lisse, encore appelés

« dormeurs » – le découvrirent par hasard en fouillant dans les rochers,
sous le tournant des deux kilomètres.
Le voyageur apprit la nouvelle alors qu’il buvait l’apéritif, au comptoir
du café « À l’Espérance ». Le marin qui en faisait le récit paraissait très
bien renseigné quant à l’emplacement, la posture et l’état du cadavre ;
mais il n’était pas un de ceux qui l’avaient trouvé et il ne disait pas, non
plus, qu’il l’eût ensuite examiné lui-même. Il ne semblait d’ailleurs
nullement ému par ce qu’il rapportait : il aurait été question, aussi bien,
d’un mannequin de son rejeté au rivage. L’homme parlait avec lenteur et
un souci certain de précision, donnant – quoique dans un ordre parfois
peu logique – tous les détails matériels nécessaires et fournissant même,
pour chacun d’eux, des explications très plausibles. Tout était clair,
évident, banal.
La petite Jacqueline gisait entièrement nue sur un tapis d’algues
brunes, parmi de grosses roches aux formes arrondies. Le va-et-vient des
vagues, sans doute, l’avait déshabillée, car il était improbable qu’elle se fût
noyée en voulant prendre un bain, à cette saison, sur une côte aussi
dangereuse. Elle devait avoir perdu l’équilibre tandis qu’elle jouait au
bord de la falaise, très abrupte à cet endroit. Peut-être même avait-elle
essayé de descendre jusqu’à l’eau par un éperon escarpé, plus ou moins
praticable, qui se trouvait sur la gauche. Elle aurait manqué une prise, ou
glissé, ou cherché appui sur une aspérité trop fragile du roc. Elle s’était
tuée en tombant – de plusieurs mètres – son mince cou brisé.
En même temps que celle de la baignade, il fallait écarter l’hypothèse
d’une lame sourde qui l’aurait enlevée à la marée montante ; elle avait en
effet très peu d’eau dans les poumons – beaucoup moins, sûrement, que
si elle était morte noyée. Elle portait en outre des blessures, à la tête et
aux membres, qui correspondaient mieux à une chute, avec des heurts
contre les saillies de la pierre, qu’aux altérations d’un corps sans vie
ballotté par la mer entre les rochers. Cependant – et c’était normal – on

voyait aussi, sur le reste des chairs, des traces superficielles qui
ressemblaient plutôt au résultat de ces frottements.
De toute façon, il était difficile pour des non-spécialistes, même
accoutumés à ce genre d’accidents, de fixer avec certitude l’origine des
différentes plaies et ecchymoses que l’on relevait sur la jeune fille ;
d’autant plus que les ravages des crabes, ou de quelques gros poissons,
avaient déjà commencé sur certains points particulièrement tendres. Le
pêcheur pensait qu’un homme – un adulte surtout – leur résistait plus
longtemps.
Il doutait en outre qu’un médecin en eût dit plus long sur ce cas, à son
avis sans équivoque. Par la même occasion, le voyageur sut qu’il n’y avait
pas de docteur dans l’île et que l’homme qui parlait avec des airs si
compétents avait servi comme infirmier dans la marine nationale. Le pays
possédait seulement un vieux garde civil, qui s’était borné selon
l’habitude à faire un constat du décès.
On avait ramené le cadavre chez la mère, ainsi que deux ou trois
morceaux de vêtement, épars et déchirés, ramassés aux alentours dans les
goémons. Selon le narrateur, Mme Leduc s’était « plutôt calmée » en
apprenant ce que la cadette de ses filles était devenue, et la raison majeure
qui l’empêchait depuis la veille de rentrer. Personne, dans l’assistance, ne
s’en étonna.
Les auditeurs – cinq autres marins, le patron et la jeune serveuse –
avaient écouté tout le récit sans l’interrompre, en hochant simplement la
tête aux passages les plus décisifs. Mathias se contentait de faire comme
eux.
À la fin, il y eut une pause. Puis l’infirmier répéta quelques-uns des
éléments de son histoire, pris çà et là, en se servant exactement des
mêmes termes et construisant ses phrases de façon identique :

« Les crochards avaient commencé, déjà, à grignoter les parties les plus
tendres : les lèvres, le cou, les mains... d’autres endroits aussi...
Commencé seulement : presque rien. Ou bien ça pouvait être une
anguille rouge, ou un barbet... »
Après un nouveau silence, quelqu’un dit enfin :
« C’est le démon qu’aura fini par la punir ! »
C’était un des marins – un jeune. Des murmures s’élevèrent autour de
lui, assez faibles, ne signifiant ni l’acquiescement ni la protestation. Puis
tout le monde se tut. De l’autre côté de la porte vitrée, par-delà les pavés
et la vase, l’eau du port était ce matin-là de couleur grisâtre, terne et sans
profondeur. Le soleil n’avait pas reparu.
Une voix s’éleva, derrière Mathias :
« Peut-être, aussi, qu’on l’aurait poussée – hein ? – pour qu’elle
tombe... Elle était vive, autrement, la petite. »
Cette fois le silence fut plus long. Le voyageur, qui s’était retourné vers
la salle, chercha d’après les visages à découvrir celui qui venait de prendre
la parole.
« N’importe qui peut faire un faux pas », dit l’infirmier.
Mathias vida son verre d’absinthe et le reposa sur le comptoir.
Il vit sa main droite sur le bord du comptoir, à côté du verre vide, il la
fit disparaître aussitôt dans la poche de sa canadienne. Elle y rencontra le
paquet de cigarettes ouvert. Il en prit une, au fond de la poche, la porta à
ses lèvres et l’alluma.
La fumée, rejetée en arrondissant la bouche, dessina par-dessus le bar
un grand cercle, qui se tordit lentement dans l’air calme, tendant à former
deux boucles égales. Mathias, le plus tôt possible, demanderait des
ciseaux à sa logeuse, pour couper ces ongles gênants qu’il ne voulait pas
conserver encore pendant deux jours de plus. C’est alors qu’il pensa,

pour la première fois, aux trois bouts de cigarettes oubliés sur la falaise,
dans l’herbe, sous le tournant des deux kilomètres.
Marcher un peu ne lui ferait pas de mal, il n’avait en somme rien
d’autre à faire. L’aller et retour durerait une heure, une heure et demie au
maximum – il serait facilement revenu pour le déjeuner – l’aller et retour
jusqu’à la ferme de ses vieux amis les Marek, qu’il n’avait pas trouvés chez
eux la veille.
Il se retrouva au fond de la petite dépression, dans le creux abrité du
vent. Il croyait, du moins, le reconnaître ; mais le souvenir qu’il en
gardait différait légèrement de ce qu’il avait maintenant sous les yeux. Les
moutons qui manquaient ne suffisaient pas à expliquer le changement. Il
tenta d’imaginer la bicyclette étincelante, couchée dans l’herbe rase, sur la
pente au soleil. Mais le soleil faisait également défaut.
D’ailleurs il ne parvint pas à y découvrir le moindre fragment de
cigarette. Comme ces trois-là n’étaient qu’à moitié brûlées, elles avaient
pu être recueillies par un passant, hier soir ou ce matin. Un passant !
Personne ne passait dans ce lieu écarté – sinon, précisément, ceux qui
s’étaient mis à la recherche de la petite bergère.
Il regarda de nouveau l’herbe à ses pieds, mais il avait cessé d’accorder
de l’importance à ces pièces perdues : tout le monde, dans l’île comme
partout, fumait ces mêmes cigarettes à marque bleue. Mathias,
cependant, ne quittait pas le sol des yeux. Il voyait la petite bergère
étendue à ses pieds, qui se tordait faiblement de droite et de gauche. Il lui
avait enfoncé sa chemise roulée en boule dans la bouche, pour
l’empêcher de hurler.
Quand il releva la tête, il s’aperçut qu’il n’était pas seul. C’est pour
cette raison qu’il avait relevé la tête. Debout sur la crête, à quinze ou
vingt mètres de lui, une fine silhouette se détachait contre le gris du ciel,
qui le regardait, immobile.

Sur le moment, Mathias s’imagina voir à nouveau la petite Jacqueline.
En même temps qu’il se rendait compte de l’absurdité d’une telle
apparition, il constata que la nouvelle venue comptait certainement
quelques centimètres et quelques années de plus qu’elle. Observé avec
attention, ce visage ne ressemblait d’ailleurs pas à celui de Violette,
quoiqu’il ne lui fût pas inconnu non plus. Bientôt il se souvint : il avait
affaire à la jeune femme qui vivait chez Jean Robin, dans la maisonnette
au fond de la crique.
Il marcha vers elle – avec lenteur – sans bouger, pour ainsi dire. Son
costume – celui de presque toutes les filles de l’île – n’était qu’une
extrême simplification de l’ancien costume local : une mince robe noire à
manches longues, assez collante sur tout le buste, à la taille et sur les
hanches, mais avec une jupe très large ; l’encolure arrondie dégageait
complètement le cou ; la coiffure consistait en deux courtes nattes
latérales tirant les cheveux sur la nuque, de part et d’autre d’une raie
médiane, et enroulées en petits chignons cachant la partie supérieure des
oreilles. Les fillettes portaient sensiblement la même robe, mais beaucoup
moins longue et souvent dépourvue de manches ; elles se coiffaient aussi
de la même manière, mais sans faire de chignons.
Lorsqu’elles sortaient de chez elles, les femmes ôtaient leur étroit
tablier de couleur et s’enveloppaient les épaules dans un grand châle à
franges. Celle-ci n’avait pourtant ni tablier ni châle, ni aucun vêtement
chaud bien que Mathias supportât lui-même sans mal une canadienne.
Sur la crête éventée où il la rejoignit, elle était obligée de retenir d’une
main les plis de sa jupe, pour l’empêcher de s’envoler. Elle détournait à
demi la tête, à présent, comme prise en faute.
« Bonjour, dit Mathias... On se promène ?
– Non », dit-elle. Et plusieurs secondes après : « C’est fini. »

Il n’avait pas remarqué, la veille, à quel point sa voix était grave. Il ne se
rappelait pas, du reste, l’avoir entendue prononcer un seul mot. Assez
petite en réalité, dès que le terrain ne forçait plus à la considérer d’en bas,
elle arrivait tout juste à l’épaule du voyageur.
« Il fait moins beau, ce matin », dit-il.
Elle leva brusquement son front vers lui, tout en se reculant d’un pas.
Ses yeux étaient rougis, comme si elle avait pleuré longtemps. Elle
s’écria, de sa voix trop basse :
« Qu’est-ce que vous cherchez ici ? Vous savez bien que c’est lui qui l’a
tuée ! »
Et elle rejeta la tête de côté, en courbant la nuque, afin de cacher son
visage. La fine égratignure, à demi cicatrisée, avait dû être écorchée
fraîchement ; le bord de la robe, en se déplaçant, étalait un peu de sang
liquide à la surface de la peau.
« Qui ça, lui ? demanda Mathias.
– Pierre.
– Quel Pierre ?
– Eh bien, Pierre, votre ami ! » fit-elle impatientée.
Il ne s’appelait donc pas Jean ? Ni Robin, non plus, peut-être ? Ce
n’était pas son nom qui se trouvait écrit sur le panneau de la porte.
Elle se redressa et dit plus calmement :
« Et puis c’est tant mieux, si je vous rencontre. » Elle souleva l’ourlet
de sa manche gauche et détacha de son poignet le bracelet-montre qui se
trouvait dessous, le cadeau reçu de Mathias. « Il fallait que je vous rende
ça.
– Tu n’en veux plus ?
– Il faut que je vous le rende.

– C’est comme vous voulez.
– Il me tuera... comme il a tué Jacquie...
– Pourquoi l’a-t-il tuée ? »
La jeune femme haussa les épaules.
« Il vous tuera, si vous gardez la montre ? » demanda Mathias.
Elle détourna de nouveau les yeux :
« Il a dit que vous aviez dit... Il a dit qu’il avait entendu.
– Qu’il avait entendu quoi ?
– Qu’il avait entendu ce que vous m’aviez dit.
– Et qu’est-ce que j’ai dit ?
– Je ne sais pas. »
Mathias prit la montre qu’elle lui tendait et la mit dans sa poche.
« Pourquoi l’a-t-il tuée ? demanda-t-il.
– Je ne sais pas... Jacquie s’était moquée de lui.
– Ce n’est pas une raison. »
La jeune femme haussa les épaules.
« Ce n’est pas lui qui l’a tuée, reprit Mathias. Personne ne l’a tuée. Elle
est tombée toute seule. Elle aura glissé, en posant le pied trop près du
bord.
– Jacquie ne glissait pas, dit la jeune femme.
– Regardez donc à cet endroit. La terre s’éboule à chaque instant. Il
suffit de s’approcher un peu trop... »
Il lui désignait le bord de la falaise, tout près d’eux ; mais elle négligea
même d’y porter le regard.

« Vous voulez faire semblant, dit-elle. Soyez tranquille, je dirai rien
non plus.
– Et puis quelle preuve auriez-vous ?
– Vous avez entendu ce qu’il a crié, hier, au déjeuner : qu’elle ne
viendrait plus maintenant !... Qu’est-ce que ça voulait dire ?... C’est lui
qui l’a poussée en bas pour se venger. Vous savez bien que c’est lui. Il
était en train de rôder par là quand c’est arrivé. »
Mathias réfléchit quelques instants – avant de répondre :
« Vous ignorez l’heure à laquelle c’est arrivé.
– Puisque Maria la cherchait depuis midi et demie.
– Il y avait eu toute une grande matinée, auparavant. »
La jeune femme hésita ; puis finit par dire, en baissant la voix :
« Jacquie était encore ici à onze heures passées. »
Mathias se remémora la suite de ses propres déplacements ; ce qu’elle
affirmait là était exact. Il jugea fâcheux que l’on connaisse ce détail. Il
demanda :
« Comment le savez-vous ? »
Mais la réponse ne lui apprit rien qu’il n’eût déjà deviné : la femme
avait rendu visite en cachette à sa jeune amie, pendant que celle-ci gardait
ses moutons. Elles ne s’étaient séparées que vers onze heures et demie.
Ainsi quelqu’un pouvait situer l’accident à une trentaine de minutes près.
Si les clients avaient noté avec autant de soin le passage du voyageur sur la
grand-route...
« Eh bien, dit-il, ça laisse une heure entière de battement...
grandement assez pour faire un faux pas.
– Et c’est juste à ce moment-là que lui rôdait sur la falaise, en train de
me courir après, comme chaque fois que je mets un pied dehors !

– Oui... évidemment... c’est bizarre. Répétez-moi la phrase qu’il a
dite, à table : Elle ne viendra plus...
– ... maintenant. Elle ne viendra plus maintenant !
– Oui, c’est vrai, j’ai entendu ça.
– Alors, vous voyez bien !
– Peut-être que oui, après tout », dit Mathias.
Ils restèrent sans parler l’un et l’autre. Puis il crut qu’elle allait
s’éloigner ; mais, ayant fait deux pas, elle revint vers lui en montrant
quelque chose – qu’elle avait dissimulé jusque-là dans le creux de sa
main :
« Et puis j’ai trouvé ça, aussi. »
C’était une des cigarettes. Elle poursuivait, en indiquant du doigt le
fond de la petite dépression :
« Je l’ai trouvée ici, à l’instant. On n’a pas l’habitude de jeter les
cigarettes à moitié fumées. Il l’avait à la bouche, comme souvent le
matin, et il l’a perdue parce que Jacquie se débattait. »
Mathias avança la main et saisit l’objet – pour l’observer de plus près,
censément. D’un geste rapide il le fit disparaître dans la poche de sa
canadienne. La jeune femme le regarda, en ouvrant des yeux étonnés, la
main encore tendue vers lui pour reprendre son bien. Mais il déclara
seulement :
« C’est la preuve, en effet, vous avez raison.
– J’aurais rien dit, c’était pas la peine de me l’enlever... Je voulais la
lancer dans la mer... »
Elle fit un pas en arrière.
Mathias oublia de répondre. Il la vit qui reculait, tout en le fixant de
ses yeux écarquillés. Ensuite elle exécuta une brusque volte-face et se mit

à courir en direction du phare.
Quand elle se fut évanouie, derrière une ondulation de la lande, il
redescendit vers le sentier par lequel il était venu. La première chose qui
frappa sa vue, dans l’herbe, au fond de la cuvette à l’abri du vent, fut une
deuxième cigarette à demi brûlée, exactement semblable à la première. Il
ne l’avait pas remarquée tout à l’heure, en arrivant. Une touffe d’herbe,
qui dépassait un peu, la dérobait aux regards de tout observateur situé
ailleurs qu’en ce point précis où il s’était placé par hasard.
L’ayant ramassée et mise dans sa poche, il recommença, afin de
récupérer aussi la troisième, à parcourir en tous sens les quelques mètres
carrés de terrain où celle-ci risquait d’être tombée. Mais la mémoire
approximative qu’il conservait de ces lieux ne lui permettait pas de
délimiter le périmètre avec beaucoup de certitude.
Il eut beau chercher, il ne réussit pas à découvrir le troisième fragment.
Ce dernier devait, à son avis, être moins grand que les deux autres ; il
serait ainsi moins compromettant – surtout seul – puisqu’il avait à peu
près la taille des bouts de cigarettes que jette n’importe quel fumeur.
Personne, raisonnablement, n’irait imaginer l’usage qu’on en avait fait.
Enfin Mathias pensa que, même si cette troisième cigarette était aussi
peu consumée que les deux précédentes, elle pourrait en tout cas passer
pour celle que Jean Robin – l’homme, plutôt, qui ne s’appelait pas Jean
Robin – aurait perdue dans la lutte, tandis qu’il entraînait de force la
petite bergère vers le bord des rochers. Le principal était, en somme,
qu’un éventuel enquêteur soit dans l’impossibilité d’en retrouver plus
d’une ; car si l’on ignorait ce à quoi elles avaient servi, il devenait ridicule
de soupçonner le voyageur – le seul personnage, peut-être, dans toute
l’île, à n’avoir jamais nourri aucun ressentiment envers la fillette.
La présence de plusieurs demi-cigarettes aurait, au contraire, paru
étrange et fait supposer d’autres mobiles que la vengeance d’un amoureux

berné, pour peu qu’on relevât en même temps, sur le corps, des traces
plus suspectes que celles laissées par une chute contre la pierre, des
frottements dans l’eau, les morsures des poissons ou des crabes.
Il suffirait donc que Mathias détruise les deux morceaux qu’il
possédait, et qu’il prétende avoir rejeté aussitôt celui que la jeune femme
venait de lui remettre.
Pour gagner du temps, car toutes ces paroles et investigations l’avaient
retardé de façon considérable, Mathias voulut prendre un autre sentier,
qui rejoindrait le bourg sans passer par le tournant de la grand-route. Le
choix ne manquait pas, parmi le réseau compliqué qui sillonnait la lande.
Mais les vallonnements du sol l’empêchaient de guider ses pas sur le but à
atteindre, invisible de cet endroit, si bien qu’il dut s’orienter au juger,
calculant un angle de trente degrés environ avec la direction du chemin
primitif.
Il fallait aussi s’en tenir à une piste déjà marquée. En dehors de
l’incommodité que présentait la marche à travers les ajoncs, il était
normal d’espérer suivre le raccourci emprunté par Maria Leduc pour se
rendre à la falaise.
Malheureusement, aucun des nombreux sentiers existants ne
coïncidait avec la ligne théorique déterminée par Mathias – qui eut ainsi,
dès le départ, à opter entre deux écarts possibles. En outre ils offraient
tous un parcours sinueux et morcelé, bifurquant, se raccordant,
s’entrecroisant sans cesse, ou même s’arrêtant net au milieu des bruyères.
Cette disposition obligeait à de multiples crochets, hésitations et reculs,
posait à chaque pas de nouveaux problèmes, interdisait toute assurance
quant à l’orientation générale du tracé adopté.
Mathias, d’ailleurs, choisissait souvent sans beaucoup réfléchir, dans
l’enchevêtrement des routes. Comme il marchait vite, il n’en aurait pas
de toute manière pour très longtemps. Quelque chose de plus grave le

gênait, dans son raisonnement à propos de ces trois cigarettes : le
fragment qui demeurait sur la falaise n’était pas celui que la jeune femme
avait recueilli. Or elle se basait sur la longueur anormale de ce dernier,
pour prouver le crime. Si l’on mettait au jour maintenant un bout de
deux centimètres, comment le voyageur pourrait-il – dans l’éventualité
d’une confrontation – lui faire admettre que c’était celui-là qu’il avait
reçu de sa main ? Il faudrait, pour expliquer le raccourcissement, que
Mathias l’ait rallumé et fumé à son tour, avant de s’en débarrasser – ce qui
manquait à la fois de simplicité et de vraisemblance.
Il fut interrompu dans ses déductions et hypothèses par la surprise de
déboucher tout à coup sur la grand-route, juste en face du chemin
conduisant à la ferme des Marek – c’est-à-dire non loin de cette borne
des deux kilomètres – une fois de plus.
Il se retourna et reconnut en effet, dans le large sentier qui l’amenait là,
celui qu’il avait pris moins d’une heure auparavant pour venir, et la veille
encore sur sa bicyclette. Après quelques détours, de courbes en obliques,
la jonction s’était opérée à son insu.
Cela ne fut pas sans le troubler : il doutait à présent de l’existence d’un
raccourci allant du bourg jusqu’à ce creux dans la falaise, alors que toutes
ses réflexions antérieures l’avaient fait conclure à sa nécessité. Bien
entendu, le contretemps accrut encore son retard : il se présenta au
déjeuner près de quarante minutes après l’heure prévue.
Une telle inexactitude le contraria lui-même, car le café n’acceptait de
lui préparer ses repas que pour lui rendre service, en l’absence de tout
restaurant fonctionnant à cette époque de l’année. Lorsqu’il pénétra dans
la salle, le patron dont il était l’unique client lui en fit la remarque,
poliment mais avec fermeté. Mathias, essoufflé par sa course, perdit
contenance :

« J’ai poussé jusque chez mes vieux amis les Marek, dit-il en guise
d’excuse. Vous savez, du côté des Roches Noires. Ils m’ont retenu plus
que je ne comptais... »
Il comprit immédiatement l’imprudence de ces paroles. Il se tut
aussitôt, sans ajouter – comme il en avait eu d’abord l’intention – que
Robert Marek voulait le garder à sa table et qu’il avait refusé parce qu’on
l’attendait ici. Robert Marek lui-même sortait peut-être à l’instant de
« l’Espérance » ; il valait mieux ne pas s’enferrer davantage. Le premier
mensonge dont il s’était rendu coupable ne l’exposait que trop, déjà, à un
démenti formel, inutile, risquant d’éveiller les soupçons.
« Mais vous arriviez par la route du grand phare ? demanda l’aubergiste
qui avait guetté son pensionnaire sur le pas de sa porte.
– Oui, bien sûr.
– Puisque vous étiez à pied, vous aviez un chemin beaucoup plus
court. Pourquoi ne vous l’ont-ils pas indiqué ?
– Ils ont eu peur, sans doute, que je me perde.
– C’est pourtant simple : on suit le fond des prés tout du long. Le
sentier débute ici, par derrière. » (Geste vague du bras droit.)
Il était urgent de parler d’autre chose, pour esquiver toute nouvelle
question concernant les lieux ou les gens rencontrés à la ferme.
Heureusement le patron, plus bavard ce midi, dévia de lui-même vers le
sujet du jour : l’accident qui coûtait la vie à la plus jeune des filles Leduc.
Dangers de la falaise, fragilité du roc, traîtrise de l’océan, désobéissance
des enfants qui font toujours ce qu’on leur a défendu...
« Voulez-vous que je vous donne l’opinion générale ? Eh bien, c’est
malheureux à dire, mais ça ne sera pas une grosse perte – pour personne.
C’était un vrai démon cette gamine ! »

Mathias ne prêtait qu’une oreille distraite à ces discours. De tout cela,
rien ne l’intéressait plus. La fausse référence dont il venait de
s’encombrer, tellement à la légère, le préoccupait trop : il craignait à tout
moment que son interlocuteur n’y fasse de nouveau allusion. Il n’avait
qu’une idée en tête : avaler le plus vite possible son déjeuner, afin de se
rendre vraiment à cette maudite ferme – enfin – et de transformer la
contrevérité en simple anticipation.
Néanmoins une fois ressorti sur le quai – plus calme de se sentir hors
de péril – il ne se mit pas en quête du raccourci passant à travers prés,
mentionné par le patron du débit ainsi que par la vieille Mme Marek. Il
prit à gauche et se dirigea, comme de coutume, vers la petite place
triangulaire. Il commençait à se méfier des chemins de traverse.
Il préféra, aux pavés cahoteux, les larges pierres plates qui bordaient le
quai. La marche y était plus commode. Mais il ne s’attarda pas à
contempler les débris jonchant la vase – deux ou trois mètres plus bas –
que la mer montante n’avait pas encore recouverts. Il franchit sans mal
l’obstacle suivant – la vitrine de la quincaillerie. Au milieu de la place, le
monument aux morts prenait sous ce ciel nuageux une allure plus
familière. La haute grille circulaire, aux barreaux verticaux, ne projetait
plus d’ombre sur les dalles du trottoir. La statue dressée en haut de son
rocher regardait toujours vers le large, mais aucune anxiété ne se lisait sur
son visage de granit. Le voyageur allait tranquillement rendre visite à
d’anciennes connaissances, dont il n’apprendrait d’ailleurs pas de nouvelle
importante – mauvaise ni bonne – puisque la vieille dame lui avait déjà
raconté l’essentiel. Ses yeux rencontrèrent par hasard l’affiche bariolée
collée sur le panneau-réclame du cinéma. Il détourna la tête. Il allait
tranquillement rendre visite... etc.
Les rues étaient désertes. Il n’y avait rien d’étonnant à cela : tout le
monde se trouvait à table, à cette heure-ci. Le repas de midi se prenait
beaucoup plus tard dans l’île que sur le continent ; l’aubergiste servait

Mathias un peu avant l’heure habituelle, de manière à manger ensuite
lui-même sans être dérangé. La dernière maison, à la sortie du bourg,
avait sa porte et ses fenêtres closes, comme les autres. Tout ce silence
était rassurant, rassurant, rassurant...
Ayant gravi la côte, Mathias arriva bientôt au croisement des deux
grand-routes – celle où il cheminait, s’avançant vers les Roches Noires,
et celle qui décrivait une sorte d’S d’une extrémité à l’autre du pays, par
laquelle on accédait aux rivages de l’est et de l’ouest – et qu’il avait
empruntée la veille, en fin de tournée, pour atteindre la pointe des
Chevaux.
Quelques pas plus loin s’ouvrait sur la droite une voie secondaire,
entre deux muretins couronnés d’ajoncs – une allée herbue marquée
d’un sillon médian dénudé et de deux ornières latérales – tout juste
suffisante pour une charrette. Mathias pensa qu’il ne pouvait guère se
présenter à la ferme avant la fin du repas. Il avait donc tout loisir d’essayer
ce passage, pour voir s’il ne serait pas précisément celui dont s’était servi
Maria Leduc, et qu’il n’avait pas retrouvé ce matin en partant de la falaise.
Contrairement aux sentiers de la lande, celui-ci n’offrait aucune
possibilité de bifurcation ni d’erreur : il s’enfonçait entre les champs
bordés de talus bas ou de murs en pierres sèches, régulier, continu,
solitaire, sensiblement rectiligne. Mathias le suivit pendant un kilomètre
environ. Puis sa direction changea, ramenant le voyageur vers la gauche.
L’angle étant assez obtus, cela valait peut-être mieux : il ne fallait pas
rejoindre trop vite le littoral. Aucune voie latérale, du reste, ne proposait
d’autre solution.
Au bout de dix minutes à peine, il marchait derechef sur la grand-
route, à l’endroit où s’amorçait le tournant. Il lut, sur la borne blanche,
l’inscription fraîchement repeinte : « Phare des Roches
Noires - 1 km 6. »

C’était une borne kilométrique du modèle ordinaire, parallélépipède
rectangle raccordé à un demi-cylindre de même épaisseur (et d’axe
horizontal). Les deux faces principales – carrés s’achevant en demi-
cercle – portaient des caractères noirs ; la surface arrondie, sur le dessus,
brillait de peinture jaune toute récente. Mathias se passa la main sur les
yeux. Il aurait dû prendre de l’aspirine avant de déjeuner. Le mal de tête
qui lui engourdissait l’esprit depuis son réveil commençait à le faire
vraiment souffrir.
Mathias se passa la main sur les yeux. Il demanderait des cachets à ses
bons amis les Marek. Encore cinquante mètres et il tourna – à gauche –
dans le chemin de la ferme.
Le paysage changeait sensiblement : le talus plus élevé, qui bouchait
même en partie la vue d’un côté comme de l’autre, était surmonté de
façon presque ininterrompue par d’épais buissons, derrière lesquels
s’élevait çà et là le tronc d’un pin. Jusqu’ici, du moins, tout paraissait en
ordre.
Les fûts se faisaient plus nombreux. Ils étaient penchés et tordus dans
tous les sens, avec cependant une tendance générale à s’incliner dans la
direction des vents dominants, c’est-à-dire vers le sud-est. Certains se
couchaient à ras de terre, ou peu s’en faut, relevant seulement leur tête
rabougrie, irrégulière et aux trois quarts effeuillée.
Le chemin ne se poursuivait pas plus loin que la ferme. C’est son
élargissement terminal qui en constituait la cour.
Dans les grandes lignes, il n’y avait rien à redire : les hangars à foin, la
barrière du jardin-potager, la maison grise avec ses touffes de mahonia, la
disposition des fenêtres elle-même et le vaste espace de pierre nue, au-
dessus de la porte... L’ensemble était à peu près conforme à la réalité.
Le voyageur s’avança sur la terre battue, qui étouffait le bruit des pas.
Les quatre fenêtres étaient closes, mais tous leurs volets ouverts – bien

entendu. Seule choquait, sur la façade, cette trop grande distance qui
séparait les deux ouvertures du premier étage. Là, de toute évidence, il
manquait quelque chose : une niche par exemple, ménagée dans
l’épaisseur du mur, où l’on aurait pu loger une statuette de la Vierge, un
bouquet de mariage sous son globe, ou quelque poupée fétiche.
Il se disposait à frapper au panneau de la porte, lorsqu’il s’aperçut que
l’un des mahonias était près de mourir, sinon tout à fait mort ; alors que,
du côté gauche, l’arbuste montrait déjà ses boutons floraux, celui de
droite ne portait plus que quelques feuilles brunâtres en bout de tiges, à
demi recroquevillées et tachées de noir.
Le loquet n’était pas fermé. Mathias poussa le panneau et, pénétrant
dans le couloir, entendit des voix toutes proches – les éclats d’une
discussion véhémente. Il s’arrêta.
Dès qu’il l’eut lâché, le battant reprit de lui-même sa position
première, lentement, sans faire le moindre bruit. La porte de la cuisine
était entrebâillée.
« Alors ?... Tu peux pas répondre ?
– Mais laisse-le donc, ce gosse, puisqu’il t’a dit qu’il est rentré tout
droit ici, et qu’il t’a attendu dans la cour ! »
C’était la voix de la vieille paysanne. Elle semblait excédée. Mathias fit
un pas en avant, posant avec précaution ses gros souliers sur le carrelage.
Dans la fente, large de dix à quinze centimètres, on voyait seulement un
bout de table où voisinaient, sur la toile cirée aux petites fleurs
multicolores, une paire de lunettes, un couteau à découper et deux piles
égales d’assiettes blanches – propres – placées côte à côte ; par derrière,
assis raide sur une chaise au-dessous d’un calendrier des postes épinglé
contre le mur, un très jeune homme se tenait immobile, les mains sur les
genoux, la tête levée, le regard rigide. Il pouvait avoir dans les quinze ou
seize ans. Bien qu’il ne desserrât pas les lèvres, on devinait à son visage –

brillant et fermé – le rôle prépondérant dont il supportait le poids, dans
cette scène. On n’apercevait aucun des autres personnages, qui parlaient
et s’agitaient dans les parties non visibles de la pièce. On entendait la voix
de l’homme, à présent :
« Il a dit... Il a dit ! Il a menti, comme d’habitude. Regarde-moi sa tête
de mule. Tu t’imagines que tu sais ce qu’il y a dedans ? Un gamin qui n’a
pas tout son bon sens... Et qui peut même pas répondre quand on lui
pose une question !
– Mais puisqu’il a dit et redit...
– Il reste là sur sa chaise comme s’il était muet !
– C’est qu’il a déjà répété plusieurs fois tout ce qu’il avait à dire. Tu
recommences toujours avec les mêmes choses.
– Naturellement : je déraisonne ! »
Des pas lourds frappèrent le ciment, des pas d’homme (ceux de Robert
Marek, sans doute, car ce ne pouvait être que lui qui parlait). Mais rien
ne franchit les limites du champ, la bande verticale de vision demeurait
parfaitement figée : les carreaux de ciment constituant le sol, le pied de
table en bois tourné, le bord de la toile cirée à fleurettes, les lunettes
cerclées d’acier, le long couteau à manche noir, la pile de quatre assiettes
creuses et la seconde pile identique accolée derrière, le buste du jeune
homme avec sur la gauche un morceau du dossier de sa chaise, le visage
pétrifié à la bouche mince et aux yeux fixes, le calendrier illustré pendu
contre le mur.
« Si je savais que c’est lui qui a fait le coup... » gronda la voix du père.
La vieille femme se mit à se lamenter. Au milieu des gémissements et
des appels à la miséricorde divine, quelques mots revenaient en
leitmotiv : « ... un assassin... assassin... il croit que son fils est un
assassin... »

« Oh, assez ! mère », cria l’homme. Les plaintes se turent.
Après un moment de silence, ponctué par le bruit de ses pas, il reprit
plus posément :
« C’est toi-même qui nous as raconté que ce... – comment l’appelles-
tu ? – ce voyageur, qui vend des montres, est passé ici pendant mon
absence et qu’il n’a trouvé personne. Si Julien avait été assis sur le seuil,
comme il prétend, l’autre l’aurait vu, tout de même !
– Il a pu s’écarter une minute... n’est-ce pas, mignon ? »
Mathias fut saisi d’une soudaine envie de rire, tant convenait mal à
cette physionomie impassible un tel terme de tendresse, en usage dans
l’île pour parler aux enfants. L’effort qu’il fit pour se contenir le priva
d’un échange de répliques, confuses, où il distingua pourtant
l’intervention d’une voix nouvelle – celle d’une femme plus jeune.
Quant au garçon, il n’avait pas bronché d’un cil ; on se demandait, à la
fin, si toutes ces paroles le concernaient vraiment, si c’était bien lui que
les autres interrogeaient. Le deuxième registre féminin, dans les coulisses,
pouvait représenter sa mère... Mais non, puisque celle-ci se trouvait en
voyage. Le père avait d’ailleurs fait taire l’importune avec brutalité ; il
reprenait l’accusation :
« D’abord c’est Julien qui dit n’avoir pas bougé de devant la porte.
Donc il a menti, de toute façon... Un sale gosse qui n’a même pas été
capable de garder sa place à la boulangerie ! Menteur, voleur, assassin...
– Robert ! Tu es fou !
– Voilà ! c’est moi qui suis fou... Vas-tu répondre, toi, oui ou non ? Tu
étais là-bas – hein ? – sur la falaise, pendant que ce bonhomme est venu
ici ; tu as juste eu le temps de rentrer avant que j’arrive – sans passer par la
route, puisque ta grand-mère ne t’a pas vu... Mais parle donc, tête de
mule ! Tu as rencontré la petite Leduc et tu lui as encore cherché affaire ?

Oh ! je sais, c’était pas une sainte... Tu n’avais qu’à la laisser tranquille...
Alors ? Vous vous êtes battus ? – ou bien quoi ? Peut-être que tu l’as fait
tomber sans le vouloir ? Vous étiez au bord du rocher, et dans la
dispute... Ou bien c’est pour te venger, parce qu’on t’a fichu à l’eau, du
haut de la digue, l’autre soir ?... Alors ?... Tu vas dire quelque chose –
hein ? – ou je te casse le crâne, à ton tour !
– Robert ! Tu te montes, tu te... »
Le voyageur se recula, instinctivement, dans la pénombre du couloir,
tandis qu’une chaleur subite l’envahissait. Il venait de se rendre compte
d’une modification qui s’était produite (mais à quel moment ?), entre les
assiettes et le calendrier, dans ce regard lui faisant face – fixé sur lui,
maintenant. Se reprenant aussitôt, il marcha délibérément vers la porte,
pendant que la voix du père répétait de plus en plus fort : « Mais qu’il
réponde, alors, qu’il réponde !
– Y a quelqu’un », dit le jeune homme.
Mathias exagéra un frottement de chaussure contre le carrelage et
frappa de sa grosse bague au panneau de la porte entrouverte. Tout le
bruit, dans la cuisine, avait cessé d’un coup.
Puis la voix de Robert Marek dit : « Entrez ! » et en même temps, de
l’intérieur, le battant fut tiré avec violence. Le voyageur s’avança. On
venait vers lui. Tout le monde semblait le connaître : la vieille dame à la
figure jaune, l’homme en blouson de cuir, et jusqu’à la jeune fille qui
lavait la vaisselle dans un coin ; à demi retournée vers la porte elle s’était
arrêtée au milieu de son ouvrage, une casserole à la main, et le saluait
d’un signe de tête. Seul le garçon, sur sa chaise, n’avait pas fait un
mouvement. Il se contentait de déplacer légèrement les prunelles, afin de
conserver le regard sur Mathias.
Celui-ci, après avoir serré les mains qui se tendaient, sans réussir en
dépit de ses « Bonjour » joyeux à rendre l’atmosphère plus sereine, finit

par s’approcher du calendrier fixé au mur :
« Et voilà Julien, ma parole ! Comme il a grandi celui-là ! Voyons... ça
fait combien d’années ?...
– Tu peux pas te lever quand on te parle ? dit le père. Une vraie tête de
mule, ce gamin ! C’est pour ça qu’on criait un peu, à l’instant : il s’est fait
mettre à la porte de la boulangerie – hier matin – où il apprenait le
métier. J’ai bien envie de l’expédier comme mousse dans la marine, si ça
continue... Tout le temps à faire des bêtises... La semaine dernière il se
bat avec un pêcheur ivre, il tombe dans le port et il manque se noyer...
C’est ça qu’on criait à l’instant. On lui secouait un peu les puces... »
Julien, qui s’était mis debout, regarda son père, puis de nouveau le
voyageur. Un sourire mince flottait sur ses lèvres jointes. Il ne dit rien.
Mathias n’osa pas lui tendre la main. Le mur était peint d’une couleur
ocre, mate, dont la couche superficielle se détachait, par endroit, en
écailles polygonales. L’image du calendrier représentait une petite fille,
les yeux bandés, qui jouait à colin-maillard. Il se tourna vers la grand-
mère :
« Et les petits, où sont-ils ? J’aimerais bien les voir, eux aussi...
– Sont repartis pour l’école », dit Robert Marek.
Julien ne quittait pas le voyageur des yeux, l’obligeant ainsi à parler, à
parler vite, le plus vite possible, mais avec la peur constante d’égarer ses
phrases sur des pistes minées, ou sans issue : ... il avait raté son bateau,
hier soir ; il revenait à la ferme parce qu’il croyait avoir oublié quelque
chose... (non). Il était donc forcé d’attendre là jusqu’au vendredi ; il en
profiterait pour se reposer. Il revenait, néanmoins, dans l’intention de
vendre encore une ou deux montres... (non). Il avait raté son bateau à
trois minutes près, par la faute de cette bicyclette louée qui au dernier
moment... (non) ; la chaîne lui causait des ennuis depuis le matin :
lorsque Mme Marek l’avait rencontré au croisement, à la bifurcation, au

tournant, il était en train déjà de la remettre en place. Aujourd’hui,
tranquillement, il se déplaçait à pied ; il revenait à la ferme pour prendre
des nouvelles de toute la famille...
« Vous apportez vos bracelets-montres avec vous ? » demanda la vieille
paysanne.
Mathias commençait à répondre par l’affirmative, quand il se rappela
que la valise était restée chez sa logeuse. Il plongea la main dans la poche
de sa canadienne et en retira l’unique article qu’il possédait sur lui : le
petit modèle pour femme en métal doré, rendu ce matin par...
« Il me reste seulement celui-ci », dit-il pour se tirer d’embarras. Mme
Marek n’exprimait-elle pas le désir d’en munir une personne de la
maison, qui était toujours en retard dans son travail ?
L’homme au blouson de cuir n’écoutait plus. La vieille femme, elle-
même, n’eut pas l’air tout d’abord de comprendre ; puis sa figure
s’éclaira :
« Ah ! c’est la Joséphine, s’exclama-t-elle en désignant la jeune fille.
Non, non, on ne va pas lui faire cadeau d’une montre ! Elle oublierait de
la remonter. Elle ne saurait jamais où elle l’aurait mise. Et avant trois
jours elle la perdrait pour de bon ! »
Cette idée les fit rire toutes les deux. Mathias remit l’objet dans sa
poche. Pensant que la situation s’améliorait un peu, il risqua un coup
d’œil en direction du jeune homme ; mais celui-ci n’avait pas bougé, ni
abandonné son point de mire. Le père, qui se taisait depuis plusieurs
minutes, interpella le voyageur à brûle-pourpoint :
« J’ai beaucoup regretté, hier, d’être rentré trop tard pour vous
accueillir. Hein ? C’est à quelle heure, exactement, que vous êtes venu ?
– Comme ça, vers les midi », répondit Mathias évasif.
Robert Marek regarda son fils :

« C’est drôle ! Où étais-tu donc passé, toi, à ce moment-là ? »
Un silence contraint s’établit de nouveau dans la pièce. Enfin le garçon
consentit à ouvrir la bouche :
« J’étais dans le hangar, au fond de la cour, prononça-t-il sans détacher
ses yeux de ceux du voyageur.
– Ah oui, c’est bien possible, repartit ce dernier précipitamment. Je
n’ai pas distingué, sans doute, à cause des tas de foin.
– Là ! Tu vois bien ! s’écria la grand-mère. C’est ce que je disais.
– Qu’est-ce que ça prouve ? répondit l’homme. C’est trop facile de
dire ça maintenant ! »
Mais le garçon continuait :
« Vous êtes descendu de vélo et vous avez frappé à la porte. Après, vous
êtes allé voir à la barrière du jardin. Et avant de partir vous avez pris une
clef, dans une petite sacoche accrochée sous la selle, pour resserrer un
truc à votre changement de vitesse. »
« Oui, oui, c’est ça ! » confirmait Mathias à chaque phrase, en essayant
de sourire, comme si ces actes imaginaires avaient été aussi évidents que
sans importance.
Tout cela ne faisait, en somme, que renforcer son propre alibi. Puisque
Julien Marek témoignait ainsi de son passage par la ferme, et même d’un
arrêt assez long dans l’attente des propriétaires absents, comment le
voyageur aurait-il pu, à cette heure-là précisément, se rendre sur la
falaise – c’est-à-dire dans la direction opposée – à l’endroit où la fillette
gardait ses moutons ? Il se trouvait donc hors de cause, désormais...
Mathias, du moins, voulait de toutes ses forces s’en persuader. Mais ce
garant inattendu l’inquiétait au contraire : il inventait avec trop
d’assurance. Si le garçon était véritablement dans la cour ou le hangar, en
cette fin de matinée, il savait très bien qu’aucun voyageur n’avait frappé à

la porte. D’autre part, s’il n’y était pas, et qu’il voulût seulement le faire
croire à son père, pourquoi allait-il imaginer des détails aussi caractérisés
que celui de la sacoche, de la clef et du changement de vitesse. Les
chances étaient si faibles de tomber sur des éléments exacts, que leur
créateur courait au-devant d’un démenti immédiat et catégorique. La
seule explication – mis à part la folie – serait que Julien ait su d’avance
que le voyageur ne donnerait pas ce démenti, de toute façon, à cause de
la situation irrégulière dans laquelle il se débattait lui-même, et de la
crainte où il était – réciproquement – d’un désaveu.
Or, si Julien connaissait cet état d’infériorité du voyageur, c’est
évidemment parce qu’il se trouvait, lui, à la ferme au moment de la
prétendue visite : il savait donc très bien que personne n’était venu
frapper à la porte. Aussi dévisageait-il l’étranger avec insolence tout en
accumulant ses précisions fictives...
La question se reposait alors, comme au point de départ : quel intérêt
le garçon avait-il, dans ce cas, à soutenir la thèse de Mathias ? Pourquoi,
ayant dès le début affirmé à son père être resté assis sur le seuil de la
maison, ne pouvait-il pas se défendre contre les déclarations faites à sa
grand-mère par un passant ? Avait-il peur, seulement, que l’on croie ce
dernier plutôt que lui ?
Non. Du moment que Julien mentait – avec tant d’audace, même – il
paraissait plus vraisemblable de reconstituer le scénario différemment : Le
garçon ne se trouvait pas à la ferme, en cette fin de matinée. (Il n’était pas
non plus, certes, dans le creux de la falaise – ce dont on l’accusait ; il était
ailleurs, tout simplement.) Et il croyait bel et bien à la visite du voyageur.
Mais puisque son père exigeait des preuves formelles, il avait dû inventer
quelque détail précis – pris au hasard. Afin de solliciter le concours de
Mathias – pour qui rien de tout cela n’importait, pensait-il – Julien l’avait
regardé droit dans les yeux, espérant lui faire comprendre sa détresse et

obtenir sa complicité. Ce que Mathias attribuait à l’insolence était en
réalité supplication. Ou bien le jeune homme comptait-il l’hypnotiser ?
Tout en reprenant en sens inverse la petite route, entre les troncs
tordus des pins, le voyageur ressassait dans son esprit les multiples aspects
du problème. Il se disait que son mal de tête, peut-être, l’empêchait de
s’arrêter à une quelconque solution, alors qu’il n’eût pas manqué d’en
établir une indiscutable s’il avait joui de tous ses moyens. Dans sa hâte de
fuir l’inhospitalière cuisine et les regards trop insistants du jeune homme,
il était parti sans demander au fermier les cachets d’aspirine prévus.
Paroles, efforts d’attention et calculs avaient en revanche accru son mal
dans des proportions notables. Il aurait aussi bien fait de ne jamais mettre
les pieds dans cette maudite ferme.
D’un autre côté, ne valait-il pas mieux avoir provoqué ce témoignage ?
La déclaration publique de Julien Marek, si troubles qu’en fussent les
intentions, n’en constituait pas moins la preuve tant souhaitée d’une
station assez longue, située entre onze heures trente et douze heures
trente, dans un lieu très éloigné de celui où s’était produit l’accident...
Un lieu « très » éloigné ? Une station « assez » longue ?... Assez longue
pour quoi ? Quant à la distance, elle restait à l’échelle de l’île, qui
mesurait moins de six kilomètres dans sa plus grande dimension ! Avec
une bonne bicyclette...
Après s’être tellement acharné à la confection de cet alibi – comme s’il
eût été de nature à le laver de tout soupçon – Mathias s’apercevait à
présent de son insuffisance. Le séjour sur la falaise avait duré bien trop
longtemps pour qu’on pût le résorber tout entier de cette manière. Un
trou demeurait toujours dans l’emploi du temps.
Mathias se mit en devoir de récapituler ses arrêts et déplacements
depuis son départ du café-tabac-garage. Il était à ce moment-là onze
heures dix ou onze heures un quart. Le trajet jusqu’à la maison Leduc

étant à peu près négligeable, on pouvait fixer l’arrivée chez la veuve à
onze heures quinze exactement. Cette première pause représentait
certainement moins d’un quart d’heure, bien que le bavardage de la dame
ait rendu sa lenteur exaspérante. Les arrêts, ensuite, avaient été rares et
très brefs – deux ou trois minutes au total. Les deux kilomètres accomplis
sur la grand-route, entre le bourg et le tournant, à grande vitesse et sans
le moindre détour, ne comptaient guère pour plus de cinq minutes. Cinq
et trois, huit ; et quinze, vingt-trois... Une durée inférieure à vingt-cinq
minutes s’était ainsi écoulée depuis le départ, sur la place, jusqu’à
l’endroit où le voyageur avait rencontré Mme Marek. Cela faisait par
conséquent onze heures quarante, au maximum, et plutôt onze heures
trente-cinq. Or cette entrevue avec la vieille paysanne se situait, en
réalité, près d’une heure plus tard.
Pour réduire autant que possible la différence, Mathias remonta vers ce
même point à partir de l’instant où il avait regardé sa montre : une heure
sept, au café des Roches Noires. Il y était alors depuis une dizaine de
minutes – un quart d’heure, peut-être. Il fallait dix minutes, au plus,
pour la seconde vente (chez le couple malade), et quinze environ pour la
première (qui comportait une longue conversation avec Mme Marek).
Cette partie du chemin, effectuée sans se presser, pouvait figurer au bilan
sous la forme de dix autres minutes. Tous ces chiffres semblaient
malheureusement un peu excessifs. Leur somme, cependant, dépassait à
peine trois quarts d’heure. La rencontre avec la vieille femme devait donc
dater de midi vingt, au moins, et plutôt midi vingt-cinq.
Le temps anormal, en trop, suspect, inexplicable, atteignait quarante
minutes – sinon cinquante. Il suffisait amplement pour couvrir les deux
trajets l’un après l’autre : l’aller-et-retour jusqu’à la ferme – y compris la
petite réparation à la bicyclette devant la porte close – et l’aller-et-retour
jusqu’au bord de la falaise, y compris... Mathias n’aurait eu qu’à se
dépêcher un peu plus.

Il pressa le pas. Puis, ayant traversé la grand-route, il s’engagea sur la
piste prenant en face, assez large au départ, mais qui s’amenuisait ensuite
en un simple sentier de terre battue – encadré çà et là de tronçons
d’ornières, plus ou moins marqués entre les touffes de bruyère et d’ajonc
nain. Les champs avaient disparu. Le dernier mur en pierres sèches, à
demi écroulé, signalait là-bas l’entrée du chemin. De tous côtés s’étendait
maintenant la série des ondulations successives, couvertes d’une
végétation rase et roussâtre d’où rien n’émergeait plus, hormis de temps à
autre une roche grise, un buisson d’épines, ou quelque silhouette plus
vague, plus lointaine, à laquelle il était moins facile de donner un nom – à
première vue.
Le terrain descendait. Mathias remarqua devant lui, à hauteur des
yeux, une ligne plus sombre qui séparait le gris du ciel, uniforme et
immobile, d’une autre surface grise – également plate et verticale – la
mer.
Le sentier débouchait à la partie médiane d’une crête en fer à cheval,
ouverte sur le large, enserrant entre ses deux branches une sorte de
cuvette allongée, qui s’avançait jusqu’à l’extrême bord de la falaise et dont
les dimensions n’excédaient pas vingt mètres sur dix. Un point de
couleur claire attira le regard du voyageur ; il y fut en quelques enjambées
et se baissa pour prendre l’objet dans sa main : ce n’était qu’un petit
caillou cylindrique, lisse et blanc, imitant à s’y méprendre un bout de
cigarette.
Le fond aplati de la dépression, où la lande faisait place à une herbe
moins pauvre, s’achevait trente pas plus loin – sans transition – par un
pan de roc abrupt, haut d’une quinzaine de mètres, plongeant vers l’eau
tourbillonnante. Après une chute presque verticale venait une paroi
irrégulière, où saillaient par endroit des becs aigus, des replats, des arêtes.
Tout en bas sortaient de l’écume, entre des blocs plus imposants, un
groupe de rochers coniques dressés la pointe en l’air, contre lesquels le

flot frappait avec violence et que le ressac prenait ensuite à revers, faisant
jaillir des gerbes liquides qui dépassaient parfois le niveau de la falaise.
Encore un peu plus haut, deux mouettes décrivaient dans le ciel des
boucles entrelacées – tantôt exécutant des cercles contrariés côte à côte,
tantôt permutant entre elles leurs circuits en un huit parfait, sûr et lent,
obtenu sans un battement d’ailes, par un simple changement de leur
inclinaison. L’œil rond, inexpressif, que la tête légèrement penchée sur le
côté dirigeait vers le bas, à l’intérieur de la courbe, l’œil immuable épiait,
semblable aux yeux sans paupière des poissons, comme si une complète
insensibilité l’eût tenu à l’abri de tout clignement. Il surveillait l’eau qui
montait puis descendait en cadence contre le roc humide et poli, les
traînées de mousse blanchâtre, les gerbes périodiques, les cascades
régulièrement intermittentes, et plus loin la pierre rugueuse... Tout à
coup Mathias aperçut, un peu sur la droite, un morceau d’étoffe – de
tricot, plus exactement – une pièce de tricot en laine grise qui pendait à
une saillie de la paroi, deux mètres au-dessous du bord supérieur – c’est-
à-dire à une hauteur où n’arrivait jamais la marée.
Cet endroit, heureusement, paraissait accessible sans trop de difficulté.
Le voyageur, sans hésiter une minute, ôta sa canadienne qu’il déposa sur
le sol et, s’avançant le long du précipice, fit un détour de quelques mètres
pour atteindre – encore plus à droite – un point où la descente serait
possible. De là, s’accrochant des deux mains aux aspérités, posant les
pieds avec prudence de fissure en ressaut, collant son corps au flanc du
granit contre lequel il se laissait même glisser sur les reins, il parvint au
prix de plus d’efforts qu’il ne l’avait supposé, non pas au but, mais
environ deux mètres plus bas. Il lui suffit alors de se dresser de toute sa
taille, en se retenant d’un bras, pour saisir avec l’autre l’objet convoité. Le
vêtement vint à lui sans résistance. C’était, à n’en pas douter, le paletot de
laine grise que portait Violette – qu’elle ne portait pas, plutôt – qui gisait
dans l’herbe à côté d’elle.

Mathias était certain, pourtant, de l’avoir jeté avec le reste, en
contrôlant la chute pièce à pièce, pour s’assurer précisément que rien ne
demeurait suspendu à mi-chemin. Il ne comprenait pas qu’une erreur de
ce genre ait pu se produire. Il aurait mieux valu laisser le gilet par terre,
en haut de la falaise, dans le creux où les moutons peureux tournaient
autour de leurs piquets. Puisqu’elle l’avait enlevé elle-même, il eût été
plus normal qu’elle soit tombée sans. Il semblait en tout cas difficile
qu’elle ait perdu l’équilibre étant vêtue de son paletot et qu’une pointe du
roc l’en ait ainsi privée au passage, sans le déformer ni lui faire la moindre
déchirure. C’était une chance que personne ne l’eût découvert, au cours
des recherches.
Mais Mathias, au même instant, pensa que rien n’était moins sûr, car
celui qui aurait vu le vêtement accroché là ne se serait sans doute pas
risqué à l’aller prendre, jugeant la chose inutilement périlleuse. Dans ces
conditions, n’était-ce pas une fausse manœuvre encore plus grave de
l’ôter maintenant ? Si quelqu’un avait noté sa présence sur le rocher, ne
serait-il pas préférable de l’y remettre, en tâchant au contraire de lui
donner les mêmes plis, la même disposition ?
Puis, à la réflexion, Mathias se demanda qui pouvait être ce témoin
éventuel. Maria Leduc, en remarquant le paletot de sa sœur, n’eût pas
manqué de conclure à une chute et d’orienter les recherches dans ce
sens – ce dont il n’était pas question hier. Quant aux pêcheurs qui avaient
ramené le corps ce matin, ils se trouvaient tout en bas, dans les goémons
mis à sec par la marée basse, trop loin donc pour rien distinguer de précis.
L’objet compromettant avait échappé, jusqu’ici, à tous les regards.
Comme il était, d’autre part, impossible de le replacer, après coup,
dans le creux d’herbe où Maria l’eût tout de suite ramassé, la veille, il ne
restait qu’une solution. Mathias raffermit sa position en écartant les pieds,
sur l’étroite plateforme, fit une boule serrée du petit gilet de laine et, se
tenant d’une main à la paroi derrière lui, le lança avec vigueur en avant.

Le paquet retomba mollement sur l’eau – flottant à la surface entre les
roches. Les deux mouettes, en poussant des cris, quittèrent leurs cercles
et s’abattirent en même temps. Elles n’eurent pas besoin d’aller jusqu’en
bas pour reconnaître un simple bout de chiffon et remontèrent aussitôt,
criant de plus belle, vers le haut de la falaise. Debout près de l’endroit où
il avait abandonné sa canadienne, au bord de la muraille verticale, le
voyageur vit alors un personnage penché sur le vide, qui observait
également le fond du gouffre. C’était le jeune Julien Marek.
Mathias baissa la tête avec tant de précipitation qu’il faillit se jeter à la
mer. À ce moment le gilet gris, à demi imbibé d’eau déjà, fut pris entre
une petite vague et l’onde inverse du ressac. Englouti dans le choc il
s’enfonça lentement, aspiré bientôt vers le large par la dépression
progressive qui se formait ensuite au-delà des rochers. Lorsque la surface
se gonfla de nouveau, sous la poussée de la vague suivante, tout avait
disparu.
Il fallait à présent relever le visage vers le garçon. Celui-ci avait
évidemment vu le paletot de laine et le geste incompréhensible du
voyageur... Non ; il avait à coup sûr vu le geste, mais seulement un
morceau d’étoffe grise, déjà roulé en bouchon peut-être. Il était
important de le lui faire préciser.
Mathias se rendit compte, en outre, de la situation bizarre qu’il
occupait lui-même et pour laquelle il devrait aussi fournir une
explication. D’un mouvement machinal il mesura la distance qui le
séparait du sommet. La silhouette qui se découpait sur le ciel lui causa
derechef un choc. Il avait presque oublié son urgence.
Julien le regardait sans rien dire, avec toujours les mêmes yeux fixes,
les lèvres serrées, les traits de glace.
« Tiens ! Bonjour petit », cria Mathias en simulant la surprise, comme
s’il découvrait l’autre à l’instant.

Mais le garçon ne répondit pas. Il portait une vieille veste, par-dessus sa
combinaison de travail, et une casquette qui lui donnait l’air plus âgé –
dix-huit ans, au moins. Sa figure était maigre et pâle, un peu effrayante.
« Elles ont cru que je leur lançais un poisson », dit le voyageur en
montrant les mouettes qui dessinaient des huit entrecroisés, au-dessus de
leurs têtes. Et il finit par ajouter, à cause du silence persistant : « C’était
un vieux bout de lainage. »
Tout en prononçant ces mots, il scrutait l’eau mouvante sous l’écume
dont les lignes parallèles s’enroulaient et se déroulaient, dans l’intervalle
des lames. Rien ne revenait en surface...
« Un tricot. »
La voix était tombée d’en haut, neutre, lisse, irrécusable – la même qui
disait : « Avant de partir vous avez pris une clef, dans une petite sacoche
accrochée sous la selle... » Le voyageur se tourna vers Julien. L’attitude de
celui-ci, son expression – son manque d’expression, plutôt – étaient
exactement les mêmes. Il semblait que le garçon n’eût pas ouvert la
bouche. « Un tricot » ? Mathias avait-il bien entendu ? Avait-il entendu
quelque chose ?
Grâce à cet éloignement de sept ou huit mètres, grâce au bruit du vent
et des vagues (moins forts aujourd’hui, cependant), il pouvait encore faire
semblant de ne pas comprendre. Son regard parcourut de nouveau la
muraille grise, hérissée de surplombs et de grottes, et s’arrêta, au ras de
l’eau, dans un renfoncement protégé contre le tumulte des vagues, où le
niveau s’élevait et s’abaissait tour à tour, plus calme, mieux rythmé, le
long de la surface polie du roc.
« Un vieux truc, dit-il, que j’avais trouvé là.
– Un tricot », corrigea la voix imperturbable du guetteur.

Bien que sans crier, il avait parlé plus fort. Aucun doute ne subsistait.
Les mêmes éléments se répétèrent : le regard qui monte vers le sommet
de la falaise, le corps penché en avant, le visage immobile à la bouche
close. Avec un geste de la main, Mathias précisa :
« Ici, dans les rochers.
– Je sais, il est là depuis hier », répondit le jeune homme. Et quand
Mathias eut baissé les yeux : « C’était à Jacquie. »
Cette fois le voyageur préféra une interruption franche, pour se donner
le temps de comprendre et décider de la conduite à tenir. Il se mit à
gravir la pente rocheuse, empruntant le même chemin qu’à l’aller. C’était
beaucoup plus facile que la descente, il fut tout de suite en haut.
Mais, une fois sur la lande, il ne savait toujours pas ce qu’il convenait
de faire. Il parcourut le plus lentement possible les quelques pas qui le
séparaient encore de Julien Marek. À quoi voulait-il donc réfléchir ? En
fait, il avait seulement reculé devant la menace, espérant peut-être que
l’autre en dirait de lui-même un peu plus long.
Comme le garçon se taisait au contraire obstinément, le premier soin
du voyageur fut de remettre sa canadienne. Il enfonça les deux mains
dans les poches pour en vérifier le contenu. Rien n’y manquait.
« Tu fumes ? » demanda-t-il, en tendant le paquet de cigarettes ouvert.
Julien fit « non », de la tête, et se recula d’un pas. Le voyageur – sans se
servir, lui non plus – replaça le paquet bleu dans sa poche. De nouveau la
main rencontra le petit sac en cellophane.
« Tu veux un bonbon, alors ? » Il présentait, à bout de bras, le sachet
transparent garni de papillottes multicolores.
Le visage figé commençait déjà le même signe de refus, quand un
changement quasi imperceptible se produisit dans les traits. Julien parut
se raviser. Il regarda le sac, puis le voyageur, et encore le sac. Mathias

comprit, à cet instant, ce qu’il y avait de singulier dans ces yeux : ils ne
trahissaient ni effronterie ni malveillance, ils étaient affligés tout
simplement d’un très léger strabisme. Cette constatation le rassura.
Julien d’ailleurs, amadoué, s’avançait vers lui pour prendre un bonbon
dans le sac. Au lieu de se contenter du premier venu, il introduisit les
doigts plus avant, afin de saisir le tortillon de papier rouge qu’il avait
choisi. Il l’observa, sans le développer, avec attention. Ensuite il regarda
Mathias... Un défaut de vision, certainement, troublait l’expression du
jeune homme, mais il ne louchait pas. C’était autre chose... Une myopie
excessive ? Non, car il considérait à présent le bonbon en le tenant à une
distance normale.
« Eh bien, mange-le ! » dit le voyageur, riant des hésitations de Julien.
Celui-ci n’était-il pas plutôt un peu simple d’esprit ?
Le garçon déboutonna sa veste, pour atteindre une des poches de la
combinaison de travail. Mathias crut qu’il voulait conserver la friandise
pour plus tard.
« Tiens, dit-il, prends tout le sac.
– C’est pas la peine », répondit Julien. Et il le dévisageait de nouveau...
Ou bien était-ce un œil de verre, qui rendait si gênant son regard ?
« C’est à vous ? » demanda le garçon.
Mathias abandonna les yeux pour les mains : la droite serrait toujours
le bonbon enveloppé, la gauche tendait en avant, entre le pouce et
l’index, un bout de papier rouge identique, brillant, translucide et
froissé – mais déplié et vide.
« Il était là dans l’herbe », continua Julien, avec un mouvement de tête
pour désigner la petite dépression, à côté d’eux. « C’est à vous ?
– Je l’ai peut-être laissé tomber en venant », dit le voyageur feignant
l’indifférence. Mais il pensa qu’on ne laisse pas tomber un papier de

bonbon : on le jette. Pour couvrir cette maladresse, il ajouta d’un ton
plaisant : « Tu peux le garder aussi, si tu veux.
– C’est pas la peine », répondit Julien.
Le même bref sourire, remarqué tout à l’heure à la ferme, passa sur ses
lèvres minces. Il fit une boulette dure avec le rectangle de papier rouge et
l’envoya d’une chiquenaude vers la mer. Mathias la suivit des yeux dans
sa trajectoire, mais la perdit de vue avant qu’elle ne fût arrivée en bas.
« Pourquoi crois-tu que c’était à moi ?
– Il est tout pareil à ceux-ci.
– Et alors ? Je les ai achetés au bourg. N’importe qui peut en faire
autant. C’est sans doute Violette qui en mangeait pendant qu’elle gardait
ses moutons...
– Qui c’est, Violette ?
– La pauvre Jacqueline Leduc, je veux dire, tu me fais tromper avec tes
sottises. »
Le garçon se tut pendant quelques secondes. Mathias en profita pour
recomposer sa figure joviale et tranquille, dont il ne s’était pas assez
soucié au cours des dernières répliques. Julien ôta le bonbon de son
enveloppe, avant de le porter à sa bouche ; il le recracha aussitôt dans sa
main, remit le papier autour, et lança le tout à l’eau.
« Jacquie achetait toujours des caramels, dit-il à la fin.
– Eh bien, c’est quelqu’un d’autre, alors.
– Vous avez dit d’abord que c’était vous.
– Mais oui, c’est vrai. J’en ai pris un à l’instant, en venant ici, et j’ai jeté
le papier dans l’herbe. Tu m’embêtes avec tes questions. »
Le voyageur parlait maintenant avec naturel et cordialité, comme si, ne
comprenant rien à cet interrogatoire, il se fût prêté néanmoins aux

caprices d’enfant de son interlocuteur. Une des mouettes plongea, puis
reprit de l’altitude à grands coups d’ailes, frôlant presque les deux
hommes au passage.
« C’est hier que je l’ai trouvé », dit Julien.
Mathias, ne sachant plus quoi répondre, fut sur le point de quitter le
jeune Marek avec la brusquerie d’une impatience justifiée. Il demeura là,
cependant. Quoiqu’il fût impossible de rien prouver à l’aide de cet
unique bout de papier rouge, il valait mieux ne pas envenimer les
rapports avec un enquêteur si têtu, qui connaissait peut-être d’autres
éléments de l’histoire. Mais lesquels ?
Il y avait déjà l’épisode du gilet de laine grise. Julien pouvait avoir
découvert, en outre, un second papier de bonbon – celui-là de couleur
verte – la troisième cigarette à demi brûlée... Quoi encore ? La question
de sa présence à la ferme, lors de la fausse visite du voyageur, restait aussi
à élucider. En effet, si le garçon se trouvait dans la cour ou le hangar, en
cette fin de matinée, pourquoi ne voulait-il pas dire à son père que
personne n’était venu frapper à la porte ? Quel intérêt avait-il à soutenir
le mensonge de Mathias ? Pourquoi, s’il se trouvait ailleurs, agissait-il
d’une façon tellement bizarre ? Après son long mutisme buté, l’invention
saugrenue, au dernier moment, de cette réparation faite au dérailleur de
la bicyclette... Un boulon à resserrer ?... C’était peut-être ça le remède
aux incidents éprouvés en fin de parcours.
Mais si Julien Marek ne se trouvait pas à la ferme, où se trouvait-il
donc ? Son père possédait-il de bonnes raisons pour supposer un tel
détour par la falaise, entre la boulangerie et le domicile familial ? Une
terreur subite envahit Mathias : Julien, arrivant par un autre sentier – par
« l’autre » sentier – pour rejoindre Violette, dont il attendait des
explications – contre qui, même, il nourrissait assez de rancune pour
désirer sa mort – Julien, apercevant le voyageur, s’était tapi dans un creux

du terrain, d’où il avait assisté... Mathias se passa la main sur le front. Ces
imaginations ne tenaient pas debout. Son mal de tête devenait si violent
qu’il en perdait l’esprit.
N’était-ce pas pure folie de se sentir ainsi tout d’un coup, à cause d’une
vulgaire enveloppe de bonbon, prêt à se débarrasser du jeune Marek en le
précipitant dans l’abîme ?
Mathias n’avait pas tenu compte jusqu’ici des deux petits morceaux de
papier abandonnés la veille, qui – à son sens, du moins – ne constituaient
pas une des pièces de l’affaire. Il jugeait de mauvais goût que l’on vînt les
exhiber comme indice, alors qu’il n’avait même pas songé à les récupérer,
tant il leur accordait peu d’importance lorsqu’il était de sang-froid. Julien
lui-même venait de s’en défaire avec désinvolture, montrant par là qu’on
n’en pouvait rien tirer... Une autre interprétation, toutefois...
Une autre interprétation s’imposait : ne désirait-il pas plutôt, par ce
geste spectaculaire, faire savoir qu’il garderait le silence, que le coupable
percé à jour n’aurait rien à craindre de lui ? Son attitude étrange, à la
ferme paternelle, n’avait pas d’autre explication. Là comme ici, il
proclamait son pouvoir sur Mathias : il détruisait ses traces avec la même
facilité qu’il lui en suscitait de nouvelles, modifiant à son gré signes et
itinéraires du temps révolu. Mais il fallait autre chose que des soupçons –
même précis – pour autoriser une telle assurance. Julien avait « vu ». Le
nier ne servait plus à rien. Seules les images enregistrées par ces yeux,
pour toujours, leur conféraient désormais cette fixité insupportable.
Cependant c’étaient des yeux gris très ordinaires – ni laids ni beaux, ni
grands ni petits – deux cercles parfaits et immobiles, situés côte à côte et
percés chacun en son centre d’un trou noir.
Le voyageur s’était remis à parler, pour masquer son trouble, à parler
vite et sans interruption – sans souci, non plus, d’à-propos ni de
cohérence ; cela ne présentait guère d’inconvénient, puisque l’autre

n’écoutait pas. Tous les sujets qui s’offraient, au hasard, lui semblaient
bons : les boutiques du port, la longueur de la traversée, le prix des
montres, l’électricité, le bruit de la mer, le temps qu’il faisait depuis deux
jours, le vent et le soleil, les crapauds et les nuages. Il raconta aussi
comment il avait manqué le bateau du retour, ce qui l’obligeait à
séjourner dans l’île ; il occupait ces loisirs forcés, jusqu’au départ, en
visites aux amis et promenades... Mais lorsqu’il dut s’arrêter, à bout de
souffle, cherchant désespérément quoi dire encore, pour ne pas trop se
répéter, il entendit la question que posait Julien de sa même voix neutre
et uniforme :
« Et pourquoi vous êtes allé reprendre le tricot de Jacquie pour le jeter
à la mer ? »
Mathias se passa la main sur le visage. Non pas « prendre », mais
« reprendre » le tricot... Ce fut d’un ton presque suppliant qu’il
commença sa réponse :
« Écoute, petit, je ne savais pas que c’était à elle. Je ne savais pas que
c’était à quelqu’un. J’ai seulement voulu voir ce que feraient les
mouettes. Tu les a vues : elles ont cru que je leur lançais un poisson... »
Le jeune homme se taisait. Il regardait Mathias droit dans les yeux, de
ses yeux rigides et bizarres – comme inconscients, ou même aveugles –
ou comme idiots.
Et Mathias parlait toujours, sans la moindre conviction désormais,
emporté par le flot de ses propres phrases à travers la lande déserte, à
travers les dunes successives où nulle trace de végétation ne subsistait, à
travers la pierraille et le sable, obscurcis çà et là par l’ombre soudaine d’un
fantôme qui le contraignait au recul. Il parlait. Et le sol, de phrase en
phrase, se dérobait un peu plus sous ses pas.
Il était venu là en se promenant, au hasard des sentiers, sans autre but
que de marcher pour se dégourdir les jambes. Il avait aperçu un morceau

d’étoffe qui pendait dans les rochers. Descendu par simple curiosité
jusqu’à ce point, il s’était imaginé avoir affaire à un vieux vêtement hors
d’usage (mais Julien connaissait sans doute l’excellent état du gilet gris...)
et il l’avait lancé aux mouettes, étourdiment, pour voir ce qu’elles
feraient. Comment aurait-il su que ce chiffon – ce lainage sali (très
propre, au contraire) – cet objet, enfin – appartenait à la petite
Jacqueline ? Il ignorait même que ce fût justement l’endroit où la fillette
était tombée... tombée... tombée... Il s’arrêta. Julien le regardait. Julien
allait dire : « Elle n’est pas tombée, non plus. » Mais le garçon n’ouvrit pas
la bouche.
Encore un peu plus vite, le voyageur reprit son monologue. Ce n’était
guère commode de descendre ainsi dans les rochers, surtout avec des
grosses chaussures. Vers le haut, les pierres s’éboulaient facilement sous
les pieds. Il ne se doutait pas, pourtant, que cela fût si dangereux ;
autrement il ne s’y serait pas aventuré. Car il ignorait que cet endroit fût
justement... Mais personne n’avait dit une chose pareille ; que le paletot
de laine appartînt à Jacqueline ne signifiait pas que l’accident ait eu lieu là.
Tout à l’heure déjà, à propos du papier de bonbon, Mathias s’était trahi,
avouant connaître la place exacte où la petite gardait ses bêtes. Trop tard,
maintenant, pour revenir en arrière... Il ne pouvait supposer, en tout cas,
vu la position du vêtement, que celui-ci eût été arraché au cours de la
chute... etc.
« C’est pas ça, non plus », dit Julien.
Mathias fut saisi de panique et passa outre, redoutant trop les
explications. Il se mit à parler à une telle cadence que les objections – ou
le regret de ses propres mots – devenaient tout à fait impossibles. Afin de
combler les vides, il répétait souvent plusieurs fois la même phrase. Il se
surprit même à réciter la table de multiplication. Pris d’une inspiration,
tout à coup, il fouilla sa poche et en retira le petit bracelet-montre en
métal doré :

« Tiens, puisque c’est ton anniversaire, je vais te faire un cadeau :
regarde la belle montre ! »
Mais Julien, sans le quitter des yeux, reculait de plus en plus dans le
creux d’herbe, s’écartant du bord de la falaise vers le fond du fer à cheval.
Par peur de le faire fuir plus rapidement encore, le voyageur ne risquait
pas le moindre mouvement dans sa direction. Il restait là, offrant dans sa
main tendue le bracelet aux maillons articulés, comme s’il tentait
d’apprivoiser les oiseaux.
Quand il atteignit le pied du talus qui limitait la cuvette vers l’intérieur
des terres, le jeune homme s’immobilisa, son regard toujours rivé sur
Mathias – également immobile, à vingt mètres de lui.
« Ma grand-mère m’en donnera une plus belle », dit-il.
Puis il enfonça la main dans sa combinaison et mit au jour une poignée
de fragments hétéroclites, parmi lesquels le voyageur reconnut une grosse
ficelle tachée de cambouis, qui paraissait délavée comme par un séjour
dans l’eau de mer. On distinguait mal le reste, de si loin. Julien y prit un
bout de cigarette – aux trois quarts fumée déjà – et le plaça entre ses
lèvres. La cordelette et les autres débris regagnèrent sa poche. Il
reboutonna la veste par-dessus.
Gardant le mégot dans le coin droit de la bouche – sans l’allumer – et
les yeux de verre sur le voyageur, la figure pâle attendit, sous la casquette
à la visière un peu penchée, vers l’oreille, du côté gauche. Ce fut Mathias
qui finit par baisser les paupières.
« C’est le vélo neuf du tabac, que vous avez loué, dit alors la voix. Je le
connais bien. Il n’y a pas de sacoche sous la selle. Les outils sont dans une
boîte, à l’arrière du porte-bagages. » Naturellement. Le voyageur l’avait
tout de suite remarqué, la veille : une boîte rectangulaire en métal
nickelé, faisant partie des accessoires fixes ; sur sa face postérieure se
trouvait le feu rouge, vissé d’ordinaire au garde-boue. Naturellement.

Mathias releva la tête. Il était seul à présent sur la lande. Devant lui,
dans l’herbe, au centre de la petite dépression, il vit un court tronçon de
cigarette – que Julien aurait jeté là en se sauvant – ou bien celui qu’il
recherchait lui-même depuis le matin – ou les deux à la fois, peut-être. Il
s’approcha. C’était seulement un petit caillou cylindrique, blanc et lisse,
qu’il avait déjà ramassé en arrivant.
Par le sentier de douane longeant la falaise au plus près, Mathias
s’achemina, tout doucement, vers le grand phare. Au souvenir du recul
dramatique que l’autre venait de prendre pour faire sa révélation, il ne
put s’empêcher de rire : une boîte métallique fixée derrière le porte-
bagages... Le voyageur n’avait jamais dit le contraire ! L’importance de ce
détail était-elle si considérable que l’on ait attendu de lui une
rectification, lorsque Julien avait parlé d’une sacoche ? S’il ne possédait
pas de preuve plus sérieuse...
Il aurait pu dire, aussi bien, que le gilet de laine grise ne gisait pas
« dans les rochers », mais « sur une pointe du rocher » – ou qu’un seul des
mahonias était près de fleurir, à la ferme paternelle. Il aurait pu dire : « La
route n’est pas absolument plate, ni tout à fait dépourvue de sinuosité,
entre le tournant des deux kilomètres et l’embranchement qui mène au
moulin. » – « Le panneau-réclame n’est pas juste devant la porte du café-
tabac, mais un peu sur la droite, et ne gêne pas pour entrer. » – « La petite
place n’est pas vraiment triangulaire : le sommet en est aplati par le
jardinet du bâtiment public, formant ainsi plutôt un trapèze. » –
« L’écumoire en tôle émaillée qui émerge de la vase, au fond du port,
n’est pas exactement du même bleu que celle de la quincaillerie. » – « La
digue n’est pas rectiligne, mais coudée à cent soixante-quinze degrés en
son milieu. »
De même le temps mort, au croisement Marek, n’atteignait pas
quarante minutes. Le voyageur n’était pas arrivé à ce point de son circuit
avant midi moins le quart ou midi moins dix, si l’on tenait compte du

long détour par le moulin. D’autre part, avant d’être rejoint par la vieille
paysanne, à midi vingt, il avait passé près d’un quart d’heure à réparer le
changement de vitesse de la bicyclette – à l’aide des outils qui se
trouvaient dans la boîte... etc. Il restait juste assez de temps pour
accomplir l’aller et retour jusqu’à la ferme – y compris l’attente dans la
cour, près de l’unique mahonia, et les deux premières tentatives pour
remédier au frottement anormal de la chaîne : sur le chemin secondaire,
puis devant la maison.
Le sentier de douane, enfin, ne longeait pas le bord de la falaise au plus
près – du moins, pas d’une manière continue – s’en éloignant souvent de
trois ou quatre mètres, quelquefois même de beaucoup plus. Du reste il
n’était pas facile de déterminer avec précision l’emplacement de ce
« bord » ; car, en dehors des zones où une muraille abrupte dominait la
mer de toute la hauteur de la côte, on rencontrait aussi des pentes
herbues semées de statices qui s’abaissaient presque jusqu’à l’eau, des
amoncellements de roches déchiquetées empiétant plus ou moins sur la
lande, ou encore des plans de schiste à faible inclinaison s’achevant par un
arrondi de pierraille et de terre.
Parfois les découpures du rivage s’accentuaient, une faille profonde
entamait la falaise, une anse sablonneuse imposait un crochet plus ample.
Le voyageur marchait depuis longtemps – lui semblait-il – quand le phare
surgit soudain devant lui, très haut dans le ciel, au milieu de la masse des
constructions annexes où se mêlaient murs et tourelles.
Mathias obliqua, sur sa gauche, vers le village. Un homme en costume
de pêcheur le précédait sur le chemin, depuis un certain temps déjà. À sa
suite il retrouva la grand-route, au niveau des premières maisons, et
pénétra dans le café.
Il y avait beaucoup de gens, de fumée, de bruit. L’éclairage électrique,
faux et bleuâtre, était allumé au plafond. Des lambeaux de conversations,

quasi incompréhensibles, se détachaient par instant du brouhaha général ;
un geste, un visage, un rictus, émergeait quelques secondes, ici et là, à
travers les miroitements du brouillard.
Aucune table n’était libre. Mathias se dirigea vers le comptoir. Les
autres clients se serrèrent un peu pour lui ménager une place. Fatigué par
sa journée de marche, il aurait préféré s’asseoir.
La grosse femme aux cheveux gris le reconnut. Il dut encore donner
des explications : le bateau manqué, la bicyclette, la chambre... etc. La
patronne, heureusement, avait trop de travail pour l’écouter ou lui poser
des questions. Il lui demanda de l’aspirine. Elle n’en avait pas. Il prit une
absinthe. Son mal de tête le faisait d’ailleurs moins souffrir, transformé
maintenant en une sorte de bourdonnement cotonneux dont tout le
crâne était noyé.
Un très vieil homme, debout près de lui, racontait une histoire à un
groupe d’employés du phare. Ceux-ci – des jeunes – riaient et se
poussaient du coude, ou bien l’interrompaient par des observations
goguenardes, sous une apparence de sérieux, qui déchaînaient de
nouveaux rires. La voix basse du narrateur se perdait dans le tumulte.
Quelques phrases seulement, quelques mots, parvenaient jusqu’à l’oreille
de Mathias. Il comprit néanmoins, grâce à la lenteur et aux répétitions
incessantes du vieillard, ainsi qu’aux propos sarcastiques de ses auditeurs,
qu’il s’agissait d’une ancienne légende du pays – dont il n’avait pourtant
jamais entendu parler dans son enfance : une jeune vierge, chaque année
au printemps, devait être précipitée du haut de la falaise pour apaiser le
dieu des tempêtes et rendre la mer clémente aux voyageurs et aux
marins. Jailli de l’écume, un monstre gigantesque au corps de serpent et à
la gueule de chien dévorait vivante la victime, sous l’œil du sacrificateur.
Sans aucun doute c’était la mort de la petite bergère qui avait provoqué
ce récit. Le vieil homme fournissait une quantité de détails, inaudibles
pour la plupart, sur le déroulement de la cérémonie ; chose curieuse, il ne

s’exprimait qu’au présent : « on la fait mettre à genoux », « on lui lie les
mains derrière le dos », « on lui bande les yeux », « dans l’eau mouvante
on aperçoit les replis visqueux du dragon »... Un pêcheur se glissa entre
Mathias et le groupe, afin de s’approcher à son tour du comptoir. Le
voyageur se poussa de l’autre côté. Il n’entendit plus que les exclamations
des jeunes gens.
« ... le petit Louis, aussi, lui en voulait... ses fiançailles... proféré des
menaces à son égard... » Cette voix-là était forte, sentencieuse ; elle
arrivait dans la direction opposée, par-dessus les têtes de trois ou quatre
consommateurs.
Derrière Mathias, d’autres personnes encore s’entretenaient de l’affaire
du jour. Toute la salle, toute l’île, se passionnait pour l’accident tragique.
La grosse femme servit un verre de vin rouge au nouvel arrivant, à la
droite du voyageur. Elle tenait la bouteille de la main gauche.
Sur le mur, au-dessus de la plus haute rangée d’apéritifs, était fixée par
quatre punaises la pancarte jaune : « Une montre s’achète chez un
Horloger. »
Mathias termina son absinthe. Ne sentant plus la petite mallette entre
ses pieds, il abaissa le regard vers le sol. La valise avait disparu. Il enfonça
la main dans la poche de sa canadienne, pour frotter ses doigts maculés de
cambouis contre la cordelette roulée, tout en relevant les yeux sur le
voyageur. La patronne crut qu’il cherchait de la monnaie et lui cria le
montant de la consommation ; mais c’était le verre d’absinthe, dont il
s’apprêtait à régler le prix. Il se tourna donc vers la grosse femme, ou vers
la femme, ou vers la fille, ou vers la jeune serveuse, puis reposa la valise
afin de saisir la mallette tandis que le marin et le pêcheur s’immisçaient,
se faufilaient, s’interposaient entre le voyageur et Mathias...
Mathias se passa la main sur le front. Il faisait presque nuit. Il était assis,
sur une chaise, au milieu de la rue – au milieu de la route – devant le café

des Roches Noires.
« Alors, ça va mieux ? demanda près de lui un homme vêtu d’un
blouson de cuir.
– Ça va mieux, merci », répondit Mathias. Il avait déjà vu ce
personnage quelque part. Il voulut justifier son malaise et dit : « C’est la
fumée, c’est le bruit, c’est tant de paroles... » Il ne trouvait plus ses mots.
Cependant il se mit debout sans difficulté.
Il chercha des yeux la mallette, mais se rappela aussitôt l’avoir laissée
dans sa chambre, ce matin-là. Il remercia de nouveau, empoigna la chaise
pour la rapporter dans la salle ; mais l’homme la lui prit des mains et il ne
resta plus au voyageur qu’à s’en aller – par le chemin qui conduisait à la
maisonnette solitaire, dans son vallon envahi de roseaux, au fond de
l’étroite crique.
Malgré la demi-obscurité, il s’avançait sans hésitation. Lorsque le
sentier longea le précipice, au-dessus de la mer, il n’en éprouva aucune
peur, bien que distinguant à peine l’endroit où il posait les pieds. D’un
pas sûr, il descendit vers la maison, dont l’unique fenêtre – sans rideau –
était éclairée, rougeâtre sur le bleu du crépuscule.
Il pencha la tête vers les carreaux. Ceux-ci permettaient, en dépit de la
poussière collée ternissant leur surface, d’observer ce qui se passait à
l’intérieur. Il y faisait plutôt sombre, surtout vers les angles. Seuls les
objets tout proches de la source lumineuse étaient vraiment nets pour
Mathias – posté suffisamment en retrait pour demeurer lui-même
invisible.
La scène est éclairée par une lampe à pétrole, placée au milieu de la
longue table en bois brun-noir. Il y a en outre, posées sur celle-ci, entre
la lampe et la fenêtre, deux assiettes blanches l’une à côté de l’autre – se
touchant – et une bouteille d’un litre, non débouchée, dont le verre de
teinte très foncée ne laisse pas deviner la couleur du liquide qui l’emplit.

Tout le reste de la table est libre, marqué seulement de quelques ombres :
celle immense et déformée de la bouteille, un croissant d’ombre
soulignant l’assiette la plus proche de la fenêtre, une large tache entourant
le pied de la lampe.
Derrière la table, dans le coin droit de la pièce (le plus éloigné), le gros
fourneau de cuisine adossé au mur du fond ne signale sa présence que par
une lueur orange, filtrant du tiroir à cendre entrouvert.
Deux personnages sont debout face à face : Jean Robin – qui s’appelle
Pierre – et, beaucoup plus petite, la très jeune femme sans identité. Tous
les deux sont de l’autre côté de la table (par rapport à la fenêtre), lui à
gauche – c’est-à-dire devant la fenêtre – elle à l’extrémité opposée de la
table, près du fourneau.
Entre eux et la table – occupant toute la longueur de celle-ci, mais
dérobé par elle aux regards – il y a le banc. L’ensemble de la salle est ainsi
découpé en un réseau d’éléments parallèles : le mur du fond, d’abord,
contre lequel se trouvent, à droite, le fourneau, puis des caisses, et à
gauche dans la pénombre un meuble plus important ; en second lieu, à
une distance imprécisable de ce mur, la ligne déterminée par l’homme et
la femme ; viennent ensuite, en progressant toujours vers l’avant : le banc
invisible, le grand axe de la table rectangulaire – qui passe par la lampe à
pétrole et la bouteille opaque – enfin le plan de la fenêtre.
En recoupant ce système au moyen de perpendiculaires, on rencontre,
alignés d’avant en arrière : le montant central de la fenêtre, l’ombre en
croissant de la deuxième assiette, la bouteille, l’homme (Jean Robin, ou
Pierre), une caisse posée sur le sol dans le sens de la hauteur ; puis, à un
mètre sur la droite, la lampe à pétrole allumée ; un mètre plus loin
encore, environ : le bout de la table, la très jeune femme sans identité, le
flanc gauche du fourneau.

Deux mètres – ou un peu plus – séparent donc l’homme de la femme.
Elle lève sur lui son visage peureux.
À ce moment, l’homme ouvre la bouche en remuant les lèvres,
comme s’il parlait, mais aucun son n’arrive à l’oreille de l’observateur,
derrière sa vitre carrée. La fenêtre est trop bien close ; ou le bruit de fond
n’est pas assez discret, que produit la mer en déferlant et frappant les
roches, à l’entrée de la crique. L’homme n’articule pas ses mots avec une
vigueur suffisante pour que l’on puisse compter le nombre des syllabes
émises. Il a parlé, avec lenteur, pendant une dizaine de secondes – ce qui
doit représenter une trentaine de syllabes, moins peut-être.
En réponse, la jeune femme crie ensuite quelque chose – quatre ou
cinq syllabes – à pleine voix, semble-t-il. Rien, cette fois non plus, ne
traverse la croisée. Puis elle fait un pas en avant, vers l’homme, et s’appuie
d’une main (la gauche) au bord de la table.
Elle regarde à présent du côté de la lampe, dit encore quelques mots,
moins fort, laisse ses traits se distordre progressivement en une grimace
qui lui plisse les yeux, écarte les commissures des lèvres et remonte les
ailes du nez.
Elle pleure. On voit une larme qui coule doucement le long de la
pommette. La fille s’asseoit sur le banc ; sans passer les jambes entre celui-
ci et la table, elle tourne le buste vers cette dernière et y repose les avant-
bras, mains jointes. Elle laisse enfin rouler sa tête en avant, la figure
cachée dans les mains. Ses cheveux dorés brillent sous la flamme.
L’homme s’approche alors sans hâte, se place derrière elle, reste un
instant la contempler, avance la main, caresse la nuque du bout des
doigts, longuement. Sont alignés sur une même oblique : la grande main,
la tête blonde, la lampe à pétrole, le bord de la première assiette (du côté
droit), le montant gauche de la fenêtre.

La lampe est en cuivre jaune et verre incolore. Sur son socle carré
s’élève une tige cylindrique à cannelures, supportant le réservoir – demi-
sphère à convexité dirigée vers le bas. Ce réservoir est à moitié plein d’un
liquide brunâtre, qui ne ressemble guère au pétrole du commerce. À sa
partie supérieure se trouve une collerette en métal découpé, haute de
deux doigts, où s’engage le verre – simple tube sans renflement,
légèrement élargi à la base. C’est cette collerette ajourée, vivement
éclairée de l’intérieur, que l’on distingue le mieux, dans toute la pièce.
Elle est constituée par deux séries superposées de cercles égaux accolés
entre eux – d’anneaux, plus exactement, puisqu’ils sont évidés – chaque
anneau de la rangée supérieure se situant au-dessus d’un anneau de la
rangée inférieure, auquel il est également soudé sur trois ou quatre
millimètres.
La flamme elle-même, née d’une mèche circulaire, apparaît de profil
sous la forme d’un triangle largement échancré au sommet, qui présente
ainsi deux pointes au lieu d’une seule. L’une de ces pointes est beaucoup
plus haute que l’autre, et plus effilée ; elles sont jointes entre elles par une
courbe concave – deux branches ascendantes, dissymétriques, de part et
d’autre d’une dépression arrondie.
Aveuglé par la contemplation trop longue de la lumière, Mathias finit
par détourner les yeux. Pour les reposer il dirigea son regard vers la
fenêtre – quatre vitres égales, sans rideau ni brise-bise, donnant sur le
noir de la nuit. Il ferma les paupières avec force à plusieurs reprises, en
comprimant les globes oculaires, afin de chasser les cercles de feu
demeurés sur la rétine.
Il approcha la tête du carreau et tenta de regarder au travers ; mais on
ne voyait rien du tout : ni la mer, ni la lande, ni même le jardin. Il n’y
avait pas trace de lune, ni d’étoiles. L’obscurité était complète. Mathias
revint à son agenda de comptes, ouvert à la date du jour – mercredi – sur
la petite table massive encastrée dans l’embrasure.

Il relut la chronologie qu’il venait de mettre au point, résumant ses
derniers déplacements. Pour cette journée-là, dans l’ensemble, peu de
chose était à supprimer, ou à introduire. Et d’ailleurs il avait rencontré
trop de témoins.
Il tourna une feuille en arrière, se retrouva au mardi et reprit une fois
de plus la succession imaginaire des minutes, entre onze heures du matin
et une heure de l’après-midi. Il se contenta de raffermir, avec la pointe de
son crayon, la boucle mal formée d’un chiffre huit. Tout était en ordre
désormais.
Mais il sourit en pensant à l’inutilité de ce travail. Un tel souci de
précision – inhabituel, excessif, suspect – loin de l’innocenter, ne
l’accusait-il pas plutôt ? De toute manière il était trop tard. Le jeune
Julien Marek l’avait probablement dénoncé dans la soirée. En effet, après
cet entretien au bord de la falaise, les doutes du garçon s’étaient à coup
sûr évanouis ; les paroles et la conduite stupide du voyageur le
renseignaient maintenant de façon indiscutable, sans tenir compte de ce
qu’il savait peut-être déjà pour l’avoir vu de ses propres yeux. Demain, de
bonne heure, le vieux garde civil viendrait arrêter « l’ignoble individu
qui... etc. » S’enfuir sur un bateau de pêche, il n’y fallait pas songer : les
gendarmes de tous les petits ports, sur la côte en face, l’auraient attendu
au débarquement.
Il se demanda si l’on disposait de menottes, dans l’île, et quelle serait la
longueur de la chaînette reliant les deux anneaux. Sur la moitié droite de
l’agenda s’étalait l’addition des sommes encaissées, ainsi que la
nomenclature des articles vendus. Cette partie-là, au moins, ne
comportait aucune retouche, ni aucun point faible puisque Mathias était
rentré en possession du bracelet-montre laissé en cadeau la veille. Il
voulut parachever le récit de sa fausse journée : en haut de la page du
mercredi, il traça d’un crayon appliqué les deux mots : « Bien dormi ».

Sur la page du jeudi, encore vierge, il écrivit à l’avance la même
mention. Puis il referma le livre noir.
Il alla poser la lampe à pétrole sur le guéridon, à la tête du lit, se
déshabilla, en rangeant à mesure ses vêtements sur la chaise, mit la
chemise de nuit que lui prêtait sa logeuse, remonta sa montre et la plaça
près du pied de la lampe, baissa un peu la mèche et souffla dans le haut du
verre.
Tandis qu’il cherchait à tâtons le bord libre des couvertures, pour se
coucher, il se souvint de l’ampoule électrique. Lorsque celle-ci s’était
éteinte, tout d’un coup, il avait manœuvré plusieurs fois le bouton du
commutateur, supposant que l’interruption était due à son mauvais
fonctionnement, déjà constaté en de multiples occasions. Mais la lumière
n’était pas revenue pour autant et bientôt la logeuse frappait à sa porte
(avec le pied ?), tenant une lampe à pétrole allumée dans chaque main.
Les « pannes de secteur », dit-elle, étaient très fréquentes et quelquefois
de longue durée ; les habitants de l’île avaient donc conservé leurs anciens
appareils d’éclairage, qu’ils entretenaient en état de service comme par le
passé.
« Ça n’était pas la peine de faire tant d’histoires avec leur progrès »,
avait conclu la dame en emportant une seule de ses deux lampes.
Mathias ne savait pas dans quelle position était resté le bouton
électrique. Si le contact était coupé, le courant se trouvait peut-être
rétabli depuis longtemps à son insu ; et dans le cas contraire, la lampe
risquait de se rallumer toute seule au milieu de la nuit. Il gagna la porte,
dans le noir, reconnaissant au passage avec les mains la chaise garnie de
vêtements et le dessus en marbre de la grosse commode.
Il manœuvra de nouveau l’interrupteur fixé près du chambranle. Il n’y
avait toujours pas de courant. Mathias essaya de se rappeler quelle était la

position d’arrêt ; mais il en fut incapable et, à tout hasard, appuya sur la
petite boule métallique une dernière fois.
Ayant retrouvé son lit, à l’aveuglette, il se glissa entre les draps, qui lui
parurent froids et humides. Il s’étendit sur le dos de tout son long, jambes
jointes et bras en croix. Sa main gauche heurta le mur. De l’autre côté,
l’avant-bras pendait entièrement dans le vide. Le carré de la fenêtre, sur la
droite, commençait à se détacher en une vague lueur d’un bleu très
sombre.
Alors seulement le voyageur sentit toute sa fatigue – une très grande,
une immense fatigue. Les quatre derniers kilomètres, parcourus à vive
allure sur la grand-route, dans la nuit, depuis les Roches Noires jusqu’au
bourg, avaient épuisé ses forces. Au dîner, il avait à peine touché aux
plats que lui présentait l’aubergiste ; celui-ci, par bonheur, n’ouvrait pas
la bouche. Mathias s’était hâté de mettre fin au repas, pour rentrer chez
lui – dans la pièce de derrière aux meubles hauts et sombres – face à la
lande.
Ainsi, il était de nouveau seul dans cette chambre où il avait passé toute
son enfance – à l’exception toutefois de ses premières années, depuis la
mort de sa mère, survenue peu après sa naissance. Son père s’était remarié
très vite et avait aussitôt repris le petit Mathias à la tante qui l’élevait
comme son propre fils. L’enfant, adopté avec autant de naturel par la
nouvelle épouse, s’était longtemps tourmenté pour savoir laquelle de ces
deux femmes était sa mère ; il avait mis plus de temps encore à
comprendre qu’il n’en possédait pas du tout. On lui avait souvent raconté
cette histoire.
Il se demanda si la grosse armoire de coin, entre la fenêtre et la porte,
était toujours fermée à clef. C’est dans celle-là qu’il rangeait sa collection
de ficelles. Tout était fini, maintenant. Il ne savait même plus où se
trouvait la maison.

Au pied du lit, assise sur la chaise dont le dossier s’appuyait au mur
(marquant la tapisserie d’un trait d’usure horizontal), Violette montra son
visage peureux. Le menton enfantin s’écrasait contre le rebord du bois de
lit, auquel s’accrochaient les deux petites mains. Derrière elle, il y avait
encore une armoire, puis une troisième armoire sur la droite, puis la table
de toilette, deux autres chaises dissemblables, et enfin la fenêtre. Il était
de nouveau seul dans cette chambre où il avait passé toute sa vie,
regardant aux vitres sans rideau de la petite fenêtre carrée, profondément
enfoncée dans le mur. Elle donnait directement sur la lande, sans la
transition d’une cour ou du moindre bout de jardin. À vingt mètres de la
maison se dressait un gros piquet de bois – vestige, sans doute, de
quelque chose ; sur son extrémité arrondie, une mouette s’était posée.
Il faisait gris ; il y avait du vent ; on l’entendait souffler en rafales. La
mouette, cependant, demeurait tout à fait immobile sur son perchoir.
Elle pouvait être là depuis très longtemps ; Mathias ne l’avait pas vue
arriver.
Elle se présentait de profil, la tête dirigée vers la droite. C’était un gros
oiseau blanchâtre, sans capuchon, aux ailes de teinte assez foncée, mais
terne – de l’espèce communément appelée goéland.
C’est un grand oiseau blanc et gris, à tête blanche sans capuchon.
Seules sont colorées les ailes et la queue. C’est la mouette-goéland, très
commune dans les parages.
Mathias ne l’a pas vue arriver. Elle doit être là depuis très longtemps,
immobile sur son perchoir.
Elle se présente exactement de profil, la tête dirigée vers la droite. Les
longues ailes, repliées, croisent leurs pointes au-dessus de la queue, elle-
même assez courte. Le bec est horizontal, épais, jaune, à peine courbe,

mais franchement recourbé au bout. Des plumes plus foncées soulignent
le bord inférieur de l’aile, ainsi que sa pointe aiguë.
La patte droite, seule visible (masquant l’autre exactement), est une
mince tige verticale, recouverte d’écailles jaunes. Elle débute, sous le
ventre, par une articulation coudée à cent vingt degrés, se raccordant,
plus haut, à la partie charnue et emplumée dont on aperçoit juste
l’amorce. À l’autre extrémité de la patte, on distingue la membrane
palmée, entre les doigts, et les ongles pointus qui s’étalent sur le sommet
arrondi du poteau.
À ce poteau est suspendu le portillon à claire-voie qui fait
communiquer la lande et le jardin, isolé par une clôture en fil de fer
maintenue par des piquets de bois.
Le jardin, sagement ordonné en plates-bandes parallèles que séparent
des allées bien entretenues, est fleuri d’une profusion de corolles
multicolores, étincelant sous le soleil.
Mathias ouvre les yeux. Il est dans son lit, couché sur le dos. Dans la
demi-conscience du réveil, l’image claire (mais floue) de la fenêtre, qui se
trouve alors à sa gauche, se met à faire le tour de la pièce, d’un
mouvement uniforme, irrésistible quoique sans brusquerie, dont la
lenteur est comme celle d’un fleuve, passant ainsi aux places successives
que doivent occuper la chaise au pied du lit, l’armoire, la seconde
armoire, la table de toilette, les deux chaises rangées côte à côte. La
fenêtre en ce point s’immobilise, sur la droite de Mathias – à l’endroit où
elle se trouvait hier – quatre vitres égales coupées d’une croix sombre.
Il fait grand jour. Mathias a bien dormi, d’une seule traite, sans remuer
d’un pouce. Il se sent reposé, tranquille. Il tourne la tête vers la croisée.
Dehors, il pleut. Il faisait du soleil, dehors, dans son rêve, dont il se
souvient brusquement, l’espace d’une seconde, et qui disparaît aussitôt.

Dehors, il pleut. Les quatre vitres sont pointillées de très fines
gouttelettes, brillantes, disposées en traits obliques – mais parallèles –
d’un à deux centimètres de long, hachurant toute la surface de la fenêtre
suivant la direction d’une de ses diagonales. On entend – presque
imperceptible – le bruit que font les grains de pluie en s’écrasant.
Les rayures sont de plus en plus serrées. Bientôt la fusion des
gouttelettes entre elles vient troubler la bonne ordonnance du dessin.
L’averse commençait, lorsque Mathias a porté les yeux de ce côté-là.
Maintenant de grosses gouttes se forment, un peu partout, et finissent par
couler de haut en bas le long du verre.
Des filets d’eau ruissellent sur toute l’image, dont le tracé se stabilise en
une série de lignes sinueuses, grossièrement verticales, réparties avec
régularité – distantes d’un centimètre et demi, environ.
Ces filets verticaux s’effacent à leur tour, laissant la place, cette fois, à
une ponctuation sans orientation ni mouvement – épaisses gouttes figées,
parsemant l’ensemble du champ de façon à peu près homogène. Chacun
de ces éléments, observé avec plus d’attention, revêt une forme
différente – d’ailleurs incertaine – où ne se conserve qu’un seul caractère
constant : leur base renflée, arrondie, ombrée de noir et marquée, au
centre, d’un point de lumière.
Mathias découvre à ce moment l’ampoule électrique pendue au
plafond (en plein milieu de la pièce, c’est-à-dire entre la fenêtre et le lit),
qui brille d’un éclat jaune au bout de son fil, sous un abat-jour en verre
dépoli à bord ondulé.
Il se lève et va jusqu’à la porte. Là, il appuie sur le bouton du
commutateur chromé, fixé au chambranle. L’ampoule s’éteint. Donc,
pour couper le courant, il faut pousser la petite boule de métal poli vers le
bas – comme cela est logique. Mathias aurait dû y penser, hier soir. Il
regarde le sol, puis la lampe à pétrole posée sur le guéridon.

Il sent le froid du carrelage, sous ses pieds nus. Sur le point de se
recoucher, il fait volte-face, s’approche d’abord de la fenêtre et se penche
au-dessus de la table encastrée dans l’embrasure. Les granulations liquides
qui couvrent les vitres, à l’extérieur, empêchent de voir au travers. Bien
que vêtu de sa seule chemise de nuit, Mathias ouvre la croisée.
Il ne fait pas froid. Il pleut encore, mais à peine ; et il n’y a pas de vent.
Le ciel est uniformément gris.
Rien ne subsiste de la brusque risée qui chassait le grain contre les
carreaux, il y a quelques minutes. Le temps est désormais très calme. Il
tombe une petite pluie, fine, continue, sans violence, qui, si elle bouche
l’horizon, ne suffit pas à brouiller la vue pour de plus faibles distances.
On dirait, au contraire, que dans cet air lavé les objets les plus proches
bénéficient d’un supplément d’éclat – surtout lorsqu’ils sont de couleur
claire – comme cette mouette, par exemple, qui arrive du sud-est (là où
la falaise s’abaisse vers la mer). Son vol, déjà lent, semble encore se
ralentir, en même temps qu’elle perd de l’altitude.
Après un virage exécuté presque sur place, en face de la fenêtre, la
mouette remonte légèrement. Mais elle se laisse ensuite descendre
jusqu’à terre, sans un battement d’ailes, d’une courbe lente et sûre en
forme d’hélice très ample.
Au lieu de se poser, elle remonte à nouveau, sans effort, par un simple
changement dans l’inclinaison de sa voilure. Elle tourne encore une fois,
comme si elle cherchait une proie, ou un perchoir – à vingt mètres de la
maison. Puis elle reprend de l’altitude, de quelques larges coups d’ailes,
décrit une dernière boucle et poursuit son vol en direction du port.
Mathias revient près du lit, commence à s’habiller. Après une toilette
sommaire, il met le reste de ses vêtements : la veste, et aussi la
canadienne, puisqu’il pleut. Il enfonce d’un geste machinal les deux
mains dans ses poches. Mais il retire la droite aussitôt.

Il se dirige vers la grosse armoire de coin, à côté de la fenêtre, entre les
chaises et le secrétaire. Les deux battants en sont bien clos. La clef n’est
pas dans le trou de la serrure. Du bout des doigts, il fait jouer le panneau,
sans aucune peine. L’armoire n’était pas fermée à clef. Il l’ouvre en grand.
Elle est absolument vide. Sur toute la surface de ses vastes étagères,
régulièrement espacées, il ne traîne pas le moindre porte-manteau, ni la
moindre cordelette.
Le secrétaire, à droite de l’armoire, n’est pas non plus fermé à clef.
Mathias en rabat la tablette vers l’avant, ouvre l’un après l’autre les
nombreux tiroirs, inspecte le fond des niches. Ici également tout est vide.
De l’autre côté de la porte, les cinq grands tiroirs de la commode se
laissent manœuvrer sans plus de résistance, bien qu’ils ne soient pas
munis de poignées, mais seulement des orifices élargis d’anciennes
serrures – absentes – où Mathias introduit l’extrémité du petit doigt,
pour tirer vers lui en s’accrochant au bois comme il peut. Mais, de haut
en bas du meuble, il ne trouve rien : pas un morceau de papier, pas un
vieux couvercle de boîte, pas un bout de ficelle.
Sur le dessus du guéridon, tout à côté, il reprend son bracelet-montre
et le fixe autour de son poignet gauche. Il est neuf heures.
Il traverse la pièce pour rejoindre, dans l’embrasure de la fenêtre, la
table carrée où est posé l’agenda. Il ouvre celui-ci à la page du jeudi, saisit
son crayon et, de son écriture soigneuse, sous l’indication « Bien dormi »,
ajoute : « levé à neuf heures » – quoiqu’il n’ait pas l’habitude de noter ces
détails-là.
Puis il se baisse, empoigne la mallette qui se trouve sous la table, y
range l’agenda noir. Après un instant de réflexion il va placer la mallette
dans la grosse armoire vide, à l’étagère inférieure, dans le coin droit.
Ayant repoussé le battant – en forçant un peu, ce qui le maintient bien
fermé – il enfonce, d’un geste machinal, les deux mains dans les poches

de sa canadienne. La droite rencontre de nouveau le sachet de bonbons et
les cigarettes. Mathias retire une de celles-ci du paquet et l’allume.
Il prend son portefeuille dans la poche intérieure de sa veste, en extrait
une coupure de journal de faibles dimensions, dont le bord dépasse
légèrement les autres papiers. Il lit le texte imprimé d’un bout à l’autre, y
choisit un mot et, après avoir fait tomber la cendre de sa cigarette,
approche la pointe rouge de l’endroit favori. Le papier brunit aussitôt.
Mathias appuie progressivement. La tache s’étend ; la cigarette finit par
crever la feuille, y laissant un trou bien rond cerné d’un cercle roux.
Avec le même soin et la même lenteur, à une distance calculée de ce
premier trou, Mathias en perce ensuite un second, identique. Il ne
demeure entre eux qu’un mince isthme noirci, large d’à peine un
millimètre au point de tangence des deux cercles.
De nouveaux trous succèdent à ceux-là, d’abord groupés par paires,
puis intercalés tant bien que mal aux emplacements disponibles. Le
rectangle de papier journal est bientôt entièrement ajouré. Mathias
entreprend alors de le faire disparaître tout à fait, en brûlant à petit feu ce
qu’il en reste avec sa cigarette. Il commence par un coin et progresse le
long des parties pleines de la dentelle, s’ingéniant à n’en détacher aucun
morceau, sinon des miettes calcinées. Quand il souffle doucement sur le
point attaqué, il voit la ligne d’incandescence qui gagne un peu plus vite
du terrain. De temps à autre il aspire une bouffée de fumée, pour aviver
la combustion du tabac ; il secoue la cendre à ses pieds sur le carrelage.
Lorsqu’il n’y a plus, à la place de la coupure, qu’un minuscule triangle
tenu entre les pointes des deux ongles, Mathias dépose ce résidu sur le
foyer même, où il achève de se consumer. Il ne subsiste ainsi du fait
divers aucune trace repérable à l’œil nu. La cigarette elle-même s’est
réduite, au cours de l’opération, à un « mégot » d’un centimètre et demi,
qu’il est naturel de jeter par la fenêtre.

Mathias cherche, au fond de sa poche, les deux morceaux trop longs
retrouvés dans l’herbe, sur la falaise. Il les allume l’un après l’autre, afin de
les amener à une taille plus vraisemblable ; il les fume le plus rapidement
possible, en tirant bouffée sur bouffée, et les jette à leur tour par la
fenêtre.
La main droite, de nouveau, plonge dans la poche, en retire cette fois
un bonbon. L’enveloppe transparente, défaite, regagne le sac, tandis que
le cube de pâte brunâtre est mis dans la bouche. C’est quelque chose
comme un caramel.
Mathias boutonne sa canadienne. Comme il n’y a pas de vent, cette
petite pluie ne risque pas de pénétrer dans la pièce ; il est donc inutile de
fermer la croisée. Mathias va jusqu’à la porte.
Au moment de l’ouvrir pour passer dans le couloir et traverser la
maison – puisque la grande entrée qui donne accès à la route se trouve
sur la façade opposée – il pense que sa logeuse, s’il la rencontre, voudra
sans doute lui parler. Il entrebâille la porte de la chambre sans faire de
bruit. Des paroles indistinctes lui parviennent, probablement de la
cuisine, située à l’autre bout du couloir. Il reconnaît, parmi ces voix, celle
de la propriétaire. Deux hommes – au moins – sont en conversation avec
elle. On dirait qu’ils évitent de hausser le ton – qu’ils chuchotent, même,
par instant.
Mathias referme la porte avec précaution et se retourne vers la fenêtre ;
il est très facile de sortir par là. S’étant hissé sur la petite table massive, à
genoux pour ne pas marquer le bois ciré, il enjambe l’appui, s’accroupit
sur la pierre extérieure et saute dans l’herbe rase de la lande. Si c’est à lui
que les deux hommes désirent parler, ils le feront plus tard aussi bien.
Mathias s’avance, droit devant soi, dans l’air humide qui rafraîchit le
front et les yeux. Le tapis feutré à quoi se réduit la végétation, à cet
endroit de la côte, est tellement imprégné d’eau que les semelles des

chaussures y font un bruit d’éponge pressée. La marche, sur ce sol
élastique à demi liquide, est souple, aisée, spontanée – alors que les pieds
butaient à chaque pas contre des pierres invisibles, le long de la route
nocturne. Ce matin, toute la fatigue du voyageur l’a quitté.
Il arrive tout de suite au bord de la falaise, peu élevée dans ces parages.
La mer, assez basse déjà, descend encore. Elle est d’un calme parfait. Le
chuintement régulier des vaguelettes est à peine un peu plus fort que
celui des souliers dans l’herbe, mais plus lent. À gauche on voit la grande
digue rectiligne, qui avance de biais vers le large, et la tourelle du fanal,
tout au bout, à l’entrée du port.
Continuant son chemin dans cette direction, tantôt sur la lande, tantôt
dans les rochers eux-mêmes, Mathias est arrêté par une longue faille
perpendiculaire au rivage. Elle ne mesure pas plus d’un mètre de large à
son niveau supérieur, se resserre aussitôt par en bas et devient vite trop
étroite pour laisser seulement le passage à un corps d’enfant. Mais la
crevasse doit pénétrer bien plus avant, à l’intérieur du roc ; les saillies
contrariées des parois empêchent d’en apercevoir le fond. Au lieu d’aller
en s’évasant du côté de la mer, elle s’y amenuise au contraire encore – du
moins en surface – et n’offre, dans le flanc de la falaise, aucune ouverture
praticable au milieu du chaos des blocs granitiques qui descendent
jusqu’à la grève. Par quelque face que ce soit, il est donc impossible de s’y
glisser.
Mathias prend le sachet de bonbons dans sa poche, l’ouvre, y introduit
un caillou pour le lester, le referme en tordant à plusieurs tours la
cellophane sur elle-même, le laisse enfin tomber à l’endroit où la fente est
un peu moins étranglée. L’objet se heurte à la pierre, une fois, deux fois,
mais sans se disloquer ni être arrêté dans sa chute. Puis il disparaît aux
regards, absorbé par le vide et l’obscurité.

Penché au-dessus du gouffre, tendant l’oreille, Mathias l’entend qui
rebondit encore une fois contre quelque chose de dur. Un bruit
caractéristique, aussitôt après, annonce que le corps a terminé sa course
dans un trou d’eau. Celui-ci communique sans doute avec la mer libre, à
marée haute, mais par des canaux trop exigus et compliqués pour que le
reflux puisse jamais ramener le petit sac au jour. Mathias se redresse, fait
un crochet afin de contourner la faille et reprend sa marche interrompue.
Il se demande si les crabes aiment les bonbons.
Ce sont bientôt, à ses pieds, les roches plates sur lesquelles est bâti le
début de la grande digue – larges bancs à peine inclinés de pierre grise qui
se dégradent jusqu’à l’eau, sans céder la place au sable, même à marée
basse. Là, le chemin de douaniers se raccorde à un sentier plus important
qui oblique vers l’intérieur, abandonnant l’extrême bord à un vieux mur
à demi rasé, vestige apparemment de l’ancienne cité royale.
Mathias descend dans les rochers, sans mal, grâce à leur disposition
commode. Devant lui s’élève la paroi extérieure de la digue, fuyant
verticale et rectiligne vers le fanal.
Il gravit la dernière pente, puis les quelques marches menant au quai
par l’ouverture pratiquée dans le parapet massif. Il se trouve de nouveau
sur le pavage bosselé, lavé à neuf, ce matin, par la pluie. L’eau du port est
unie comme un étang gelé. Il n’y a plus ici la moindre ondulation, le
moindre plissement des bords, le moindre frisson de surface. Au bout de
la jetée, amarré contre la cale d’accostage, un petit chalutier charge des
caissettes. Trois hommes – deux à terre, un sur le pont – se les passent de
mains en mains avec des gestes d’automates.
La bande de vase découverte, le long du quai, n’a plus son aspect des
jours précédents. Mathias doit néanmoins réfléchir plusieurs secondes
pour comprendre la nature du changement, car rien d’extraordinaire ne
frappe la vue dans cette nappe gris-noir : elle est seulement « propre »,

tous les détritus qui la jonchaient ont été enlevés d’un coup. Mathias se
rappelle, en effet, avoir remarqué la veille un groupe d’hommes qui se
livraient à cette besogne de nettoyage, profitant de la grande marée. Ce
sont là, lui a dit l’aubergiste, les habitudes d’hygiène conservées dans l’île
depuis le temps de la marine de guerre. Le voyageur a fait semblant, bien
entendu, d’en retrouver le souvenir au fond de son enfance ; mais il avait,
en réalité, complètement oublié ce détail, avec tout le reste, et ces images
ne réveillent plus rien dans son esprit.
Carapaces de crustacés, morceaux de ferraille ou de vaisselle, goémons
à demi pourris, tout a disparu. La mer, ensuite, a égalisé la couche de vase
et laissé, en se retirant, une plage lisse et nette d’où n’émergent plus çà et
là, solitaires, que de rares galets arrondis.
Dès son entrée dans la salle du café, Mathias est interpellé par le
patron : une occasion s’offre à lui de retourner en ville sans attendre le
vapeur du lendemain soir. Un chalutier – celui que l’on voit au bas de la
cale – doit partir tout à l’heure pour le continent ; il accepte, malgré les
règlements très stricts, de prendre à son bord un passager. À travers la
porte vitrée, Mathias regarde là-bas le petit bateau bleu dont le
chargement se poursuit, toujours aussi vif et mécanique.
« Le patron est un ami à moi, dit le patron. Il fera ça pour vous rendre
service.
– Oui, je vous remercie. Mais j’ai mon billet de retour qui est encore
valable, ça m’ennuie de le perdre.
– Ceux-ci ne vous demanderont pas bien cher, soyez tranquille, et
peut-être que la compagnie vous remboursera. »
Mathias hoche la tête. Il suit des yeux une silhouette d’homme qui
s’avance à présent sur la digue, venant de la rampe d’accostage.

« Ça m’étonnerait, dit-il. Et puis il faudrait embarquer tout de suite,
probablement ?
– Il reste encore un bon quart d’heure. Vous avez tout le temps d’aller
chercher vos affaires.
– Mais pas le temps de déjeuner, aussi.
– Je peux vous servir un café noir en vitesse. »
Le patron se penche aussitôt vers le placard ouvert, pour y prendre une
tasse, mais Mathias l’arrête d’un geste de la main et dit en faisant la
moue :
« Si je n’ai pas un bon café au lait, bu sans me presser, avec deux ou
trois tartines, je ne suis bon à rien. »
L’aubergiste lève les bras en l’air et sourit, en signe d’impuissance.
Mathias tourne la tête vers la vitre. Le pêcheur en costume rouge, qui
chemine sur la jetée, semble être demeuré à la même place pendant
qu’on ne le regardait pas ; sa marche régulière aurait dû cependant le faire
progresser de façon sensible au cours des dernières répliques. Il est aisé
d’en contrôler le déplacement, à l’aide des paniers et engins de pêche qui
jalonnent sa route. Tandis que Mathias l’accompagne des yeux, l’homme
laisse rapidement ces repères l’un après l’autre derrière soi.
Mathias rend son sourire au patron, puis ajoute :
« D’ailleurs il faudrait aussi que je règle le prix de la chambre. Ma
logeuse ne doit pas être chez elle à cette heure-ci. »
Un coup d’œil à travers la porte vitrée cause encore la même surprise :
le pêcheur se trouve exactement à l’endroit où il croit l’avoir vu un
instant auparavant, lorsque son regard l’a quitté, marchant toujours du
même pas égal et pressé devant les filets et les pièges. Dès que
l’observateur cesse de le surveiller, il s’immobilise, pour reprendre son
mouvement juste au moment où l’œil revient sur lui – comme s’il n’y

avait pas eu d’interruption, car il est impossible de le voir s’arrêter ni
repartir.
« C’est comme vous voulez, dit le patron. Puisque vous tenez tant à
rester avec nous... Je vous sers tout de suite.
– Allez-y, j’ai faim, ce matin.
– Pas étonnant ! Vous n’avez rien mangé hier soir.
– C’est le matin que j’ai faim, en général.
– En tout cas, on ne dira pas que le pays ne vous a pas plu ! Vous avez
trop peur d’en perdre une journée.
– Pour le pays, vous savez, je le connais depuis longtemps. C’est là que
je suis né, je vous ai dit.
– Vous aviez tout le temps de boire un café et d’aller chercher vos
affaires. Quant à l’argent, vous en dépensez beaucoup plus en restant ici.
– Bah ! Tant pis. Je n’aime pas prendre ainsi des décisions à la dernière
minute.
– C’est comme vous voulez. Je vous sers tout de suite... Tiens ! voilà le
petit Louis, justement. »
La porte extérieure s’ouvre, pour laisser le passage à un marin en
costume rouge délavé, celui qui marchait sur la digue, à l’instant.
D’ailleurs la figure n’en est pas inconnue à Mathias.
« C’est pas la peine, mon gars, lui dit le patron. On ne veut pas de ton
rafiau. »
Le voyageur adresse un sourire aimable au jeune homme :
« Je ne suis pas si pressé que ça, vous savez, dit-il.
– Moi, je pensais que peut-être vous aviez hâte de quitter l’île », dit le
patron.

Mathias l’observe à la dérobée. L’homme n’a aucun air de sous-
entendre quoi que ce soit. Le jeune marin, qui n’a pas lâché la poignée de
la porte, les regarde alternativement tous les deux. Sa face est maigre et
sévère. Ses yeux semblent ne rien voir.
« Non, répète Mathias, je ne suis pas si pressé. »
Personne ne lui répond. L’aubergiste, adossé au chambranle de la porte
intérieure, derrière le bar, a son visage tourné vers le marin en vareuse et
pantalon de toile rouge. Les prunelles du jeune homme sont maintenant
arrêtées sur le mur du fond, dans l’angle de la salle où se trouve le billard
chinois. On dirait qu’il attend l’arrivée de quelqu’un.
Il marmonne à la fin trois ou quatre mots – et sort. Le patron quitte à
son tour la scène – par l’autre issue, vers l’arrière-boutique – mais revient
presque aussitôt. Il fait le tour du comptoir et va jusqu’à la porte vitrée,
pour regarder au dehors.
« Cette petite pluie-là, dit-il, on en a pour toute la journée. »
Il continue par quelques commentaires sur le temps – climat de l’île,
en général, et conditions météorologiques au cours des dernières
semaines. Alors que Mathias redoutait une nouvelle mise en question des
mauvaises raisons invoquées à l’appui de son refus, l’homme paraît au
contraire approuver pleinement cette conduite : ça n’est guère un jour,
en effet, pour se promener à bord d’un bateau de pêche. Non que l’on
risque le mal de mer, par ce calme plat, mais un chalutier si modeste ne
possède aucun endroit convenable pour se mettre à l’abri des grains ; le
voyageur aurait été trempé jusqu’aux os, bien avant d’atteindre le port.
L’aubergiste reproche encore à ces bateaux leur saleté : quoique l’on
passe son temps à les laver à grands seaux d’eau, il reste éternellement des
déchets de poissons dans tous les coins, comme s’ils repoussaient au fur et
à mesure. Et il est impossible de toucher un bout de corde sans se couvrir
les mains de cambouis.

Mathias jette un coup d’œil, à la dérobée, vers le bonhomme. On voit
bien que celui-ci n’a pas d’arrière-pensée – ni même de pensée d’aucune
sorte – qu’il parle seulement pour parler, sans attacher la moindre
importance aux histoires qu’il raconte. Il n’y met d’ailleurs aucune
conviction. Il se tairait, aussi bien.
La jeune serveuse fait son entrée, par derrière le bar, marchant à pas
menus en portant sur un plateau les ustensiles du petit déjeuner. Elle les
dispose sur la table devant laquelle s’est assis Mathias. Elle connaît à
présent la place que doit occuper chaque chose, et ne s’égare plus dans les
hésitations ou les erreurs du premier jour. C’est à peine si un peu trop de
lenteur trahit encore son application à bien faire. Quand elle a terminé
l’arrangement, elle lève ses grands yeux sombres sur le voyageur pour
voir s’il est satisfait – mais sans insister plus d’une seconde, le temps d’un
battement de cils. Il semble cette fois qu’elle lui ait souri,
imperceptiblement.
Après une ultime inspection circulaire de la table servie, elle tend un
peu son bras en avant, comme pour déplacer un objet – la cafetière, peut-
être – mais tout est en ordre. La main est petite, le poignet presque trop
fin. La cordelette avait marqué profondément les deux poignets de traces
rouges. Elle n’était pas très serrée pourtant. La pénétration dans les chairs
devait être due aux efforts inutiles faits pour se libérer. Il fallait aussi lui
immobiliser les chevilles – non pas l’une contre l’autre, ce qui aurait été
facile – mais les fixer chacune au sol en les tenant écartées d’un mètre
environ.
Pour cette fin, Mathias possédait encore un bon morceau de
cordelette, car celle-ci était plus longue qu’il n’avait cru. Il aurait eu
besoin, en outre, de deux piquets solidement enfoncés en terre... Ce sont
les moutons, près d’eux, qui lui fournissent enfin la solution idéale.
Comment n’y a-t-il pas pensé plus tôt ? Il lui lie d’abord les deux pieds
ensemble, afin qu’elle se tienne tranquille pendant qu’il ira modifier la

disposition des bêtes ; celles-ci n’ont pas le temps de s’émouvoir tant il
opère avec promptitude pour les attacher toutes en un seul groupe – au
lieu de deux couples et un animal solitaire. Il récupère ainsi deux des
fiches métalliques – tiges pointues dont la tête est recourbée en forme
d’anneau.
C’est pour remettre ensuite les moutons à leurs emplacements
respectifs qu’il aurait eu le plus de mal, car dans l’intervalle ils avaient pris
peur. Ils décrivaient des cercles précipités au bout de leur corde raidie...
Elle, en revanche, se tenait bien sage désormais, les mains cachées
derrière le dos – sous elle, au creux de la taille – les jambes allongées et
ouvertes, la bouche distendue par le bâillon.
Tout devient plus calme encore : la bicyclette nickelée est demeurée
seule dans le creux de la falaise, couchée sur la pente, se détachant avec
netteté devant un fond d’herbes courtes. Les lignes en sont parfaitement
pures, sans soupçon de désordre ni zone plus floue, malgré la
complication des organes. Le métal poli ne brille d’aucun éclat
intempestif, sans doute à cause de la très fine couche de poussière – à
peine une buée – qui s’est déposée au cours du chemin. Mathias boit
tranquillement le reste de café au lait dans son bol.
L’aubergiste, qui a regagné son poste d’observation derrière la vitre, lui
annonce le départ du petit chalutier. La coque s’écarte lentement du bord
de pierre oblique ; entre les deux, on aperçoit l’eau noire, au fond de la
coupure qui s’agrandit.
« Vous auriez pu être rentré chez vous vers les quatre heures, dit
l’homme sans se retourner.
– Bah ! Personne ne m’attend », répond Mathias.
L’autre ne dit plus rien, regardant toujours la manœuvre du bateau –
qui présente maintenant le flanc opposé, orienté perpendiculairement à

sa direction primitive, la proue face à la sortie du port. Malgré la distance,
on peut lire les chiffres peints en blanc sur la coque.
Mathias se lève de table. Une dernière raison – ajoute-t-il – l’incite à
demeurer là jusqu’au lendemain : il veut encore, avant de quitter le pays,
finir sa tournée de prospection restée inachevée le premier soir. Comme
il avait désormais plus que le temps nécessaire, il n’a rien fait la veille – ou
peut s’en faut – comptant sur cette troisième journée pour accomplir
normalement la portion terminale du circuit. Il explique au patron la
configuration générale du chemin parcouru à travers l’île : une sorte de
huit, dont le bourg n’occupe pas tout à fait le centre, mais un point situé
sur le côté d’une des deux boucles – celle du nord-ouest. Au sommet de
celle-ci se trouve la pointe des Chevaux. C’est à partir de là et jusqu’au
port – donc sur un quart à peine de l’itinéraire prévu – qu’il doit faire à
nouveau le trajet, mais à fond cette fois-ci, sans négliger une seule halte
ni un seul détour. Pressé par l’heure, le mardi, il a en effet abandonné la
plupart des petites agglomérations que ne traversait pas la grand-route. À
la fin, il a dû se résoudre à ne plus s’arrêter du tout, même aux portes
devant lesquelles il passait, lancé de toute la vitesse dont était capable sa
machine.
Aujourd’hui, il n’aura pas besoin de louer une bicyclette, pour si peu
de chemin : il a bien le temps de faire cela à pied. Néanmoins il préfère se
mettre en route tout de suite et ne pas revenir déjeuner au bourg. Aussi
demande-t-il à l’aubergiste de lui préparer deux sandwiches au jambon,
qu’il prendra ici dans dix minutes, après avoir été chercher la valise aux
bracelets-montres.
La logeuse l’aperçoit, de sa cuisine ouverte, alors qu’il passe dans le
couloir. Elle lui crie un « Bonjour, Monsieur » aimable. Il voit
immédiatement qu’elle n’a rien de précis à lui dire – ni d’imprécis non
plus. Elle s’avance cependant vers la porte ; lui-même s’arrête ; elle lui
demande s’il a bien dormi – oui ; il n’avait pas fermé ses volets hier soir –

non ; quand souffle le vent d’est, c’est à peine si l’on ose les tenir ouverts
pendant le jour... etc.
Dans sa chambre, son premier regard est pour constater l’absence de la
mallette sous la table. Mais il se rappelle, en même temps, l’avoir rangée
ailleurs ce matin. Il ouvre la grosse armoire – du bout des doigts
puisqu’elle n’a ni poignée ni clef – prend sa valise, referme l’armoire. Il
sort cette fois de la maison par la porte et rejoint le bourg en suivant la
route. Les gouttes de pluie sont devenues si éparses et si minuscules qu’il
faut leur prêter une attention spéciale pour les remarquer.
Mathias entre au café « À l’Espérance », met les sandwiches enveloppés
d’un papier jaune dans la poche gauche de sa canadienne et poursuit en
direction de la petite place, sur les pavés auxquels l’humidité rend leurs
couleurs.
La vitrine de la quincaillerie est vide : tous les articles exposés ont été
enlevés de la montre. À l’intérieur, debout sur le comptoir d’étalage, un
homme en blouse grise se tient face à la rue. Ses pantoufles de feutre noir,
ses chaussettes et le bas de son pantalon relevé par le mouvement des bras
sont offerts ainsi aux regards, en pleine lumière, à un mètre au-dessus du
sol. Il tient un gros chiffon dans chaque main ; la gauche s’appuie
seulement contre la vitre, tandis que la droite en nettoie la surface à petits
gestes circulaires.
Sitôt franchi le coin de la boutique, Mathias se trouve nez à nez avec
une jeune fille. Il s’efface pour lui laisser le passage. Mais elle reste à le
contempler comme si elle voulait lui adresser la parole, portant les yeux à
plusieurs reprises de sa mallette à son visage.
« Bonjour, Monsieur, dit-elle à la fin. Ça serait pas vous le voyageur
qui vend des montres ? »
C’est Maria Leduc. Elle désirait justement joindre Mathias ; elle serait
même allée jusque chez lui, car elle avait appris qu’il séjournait encore

dans l’île. Elle veut s’acheter une montre – quelque chose de solide.
Mathias juge inutile de retourner avec elle au domicile de sa mère – la
dernière maison à la sortie du bourg sur la route du grand phare – ce qui
l’éloignerait de son projet actuel. Il lui désigne le trottoir dallé qui
entoure la grille du monument aux morts : puisque la pluie a cessé, ils
seront très bien là pour regarder la marchandise. Il pose la mallette à plat
sur la pierre mouillée et en fait jouer la fermeture.
Tout en déplaçant les premiers cartons, qu’il empile un à un dans le
fond du couvercle après les avoir présentés à sa cliente, il parle à celle-ci
de leur rencontre manquée des Roches Noires, espérant qu’elle fera
d’elle-même allusion à l’accident tragique qui la prive de sa petite sœur.
Mais, la jeune fille ne manifestant aucune intention d’aborder ce sujet, il
doit l’y amener de façon plus directe. Elle coupe court, d’ailleurs, aux
formules de Mathias et se borne à lui indiquer l’heure de l’enterrement –
dans la matinée du vendredi. Il est clair, d’après ses paroles, que sa famille
souhaite la cérémonie la plus discrète possible et la présence des seuls
proches parents. On dirait qu’elle conserve une espèce de rancune envers
la disparue ; elle n’a pas le temps de s’attarder, dit-elle pour revenir à
l’achat qui l’occupe. En quelques minutes elle a fixé son choix et décidé
de la meilleure méthode pour régler l’affaire : le voyageur n’aura qu’à
laisser la montre à ce café où il prend ses repas ; elle, de son côté, y
déposera l’argent. Mathias n’a pas encore refermé la valise que déjà Maria
Leduc est partie.
De l’autre côté du monument aux morts, il voit le panneau-réclame du
cinéma recouvert d’un papier entièrement blanc, collé sur toute la surface
du bois. Le garagiste sort à cet instant de son bureau de tabac, muni d’une
petite bouteille et d’un pinceau fin. Mathias lui demande ce qu’est
devenue l’affiche bariolée de la veille : celle-ci, répond le garagiste, ne
correspondait pas au film dont il a reçu en même temps les bobines ; le
distributeur s’est trompé dans son envoi. Il va donc falloir annoncer le

programme de dimanche prochain par une simple inscription à l’encre.
Mathias quitte l’homme en train déjà de commencer son ouvrage, traçant
d’une main ferme une lettre O de grande taille.
Après avoir suivi la rue qui prend à droite de la mairie, le voyageur
passe en bout du vieux bassin, complètement vidé par la marée basse –
car l’écluse hors d’usage n’y retient plus l’eau depuis longtemps. La vase,
là aussi, a visiblement été ratissée.
Il longe ensuite la haute muraille du fort. La route, au-delà, revient
vers la côte, mais sans descendre jusqu’au rivage, et continue en
s’incurvant sur la gauche dans la direction de la pointe.
Beaucoup plus rapidement qu’il ne s’y attendait, Mathias arrive à
l’embranchement qui conduit au village de Saint-Sauveur – dernier
endroit ayant été prospecté par lui de façon systématique. Il n’y a vendu
qu’une seule montre – la dernière de la journée – mais comme il en a
visité les principales demeures, avec zèle et sans trop de hâte, il est inutile
d’y tenter sa chance à nouveau.
C’est donc sur la grand-route elle-même qu’il repart, dans le sens
contraire, marchant d’un bon pas vers le bourg.
Au bout d’une cinquantaine de mètres il retrouve, sur sa droite, une
maisonnette isolée bâtie en bordure du chemin – dont il ne s’est pas
soucié, le mardi, à cause de sa mine peu cossue. Pourtant elle se présente
comme la plupart des constructions de l’île : simple rez-de-chaussée avec
deux petites fenêtres carrées encadrant une porte basse.
Il frappe au panneau de celle-ci et attend, la poignée de sa mallette dans
la main gauche. La peinture vernie, refaite de fraîche date, imite à s’y
méprendre les veines et irrégularités du bois. À hauteur du visage, il y a
deux nœuds arrondis, dessinés côte à côte, qui ressemblent à une paire de
lunettes. Le voyageur frappe une seconde fois, en s’aidant de sa grosse
bague.

Il entend des pas dans le corridor. La porte s’entrebâille sur une tête de
femme – sans aucune expression – ni avenante ni renfrognée, ni
confiante ni méfiante, ni seulement surprise.
« Bonjour, Madame, dit-il. Voulez-vous voir de belles montres
comme vous n’en avez jamais vu, de fabrication parfaite, garanties
incassables, inaltérables, indéréglables, à des prix que vous ne soupçonnez
même pas ? Jetez-y donc un coup d’œil ! Juste une minute, ça ne sera pas
du temps perdu. Une minute pour voir : regarder ne vous engage à rien.
– Si vous voulez, dit la femme. Entrez. »
Il pénètre dans le couloir, puis, par la première porte à droite, dans la
cuisine. Il pose sa mallette à plat sur la grande table ovale qui occupe le
milieu de la pièce. La toile cirée neuve s’orne de petites fleurs
multicolores.
En appuyant du bout des doigts, il fait jouer le déclic de la serrure. Il
saisit le couvercle à deux mains – une de chaque côté, les pouces sur les
coins renforcés garnis de rivets en cuivre – et le fait basculer vers l’arrière.
Le couvercle reste ouvert en grand, à la renverse, son bord antérieur
reposant sur la toile cirée. Le voyageur prend l’agenda noir dans la valise,
de la main droite, et le dépose au fond du couvercle. Il prend ensuite les
prospectus et les dépose sur l’agenda.
De la main gauche il saisit alors le premier carton rectangulaire, par son
angle inférieur gauche, et le maintient à hauteur de sa poitrine, incliné à
quarante-cinq degrés vers l’arrière, les deux grands côtés étant parallèles
au plan de la table. De la main droite, il prend entre le pouce et l’index le
papier protecteur fixé à la partie supérieure du carton ; tenant ce papier
par son angle inférieur droit, il le soulève et le fait pivoter autour de sa
charnière, jusqu’à ce que la position verticale soit dépassée. Puis il lâche
le papier, qui, toujours tenu en haut du carton par un de ses bords,
continue librement son mouvement de rotation vers l’arrière, finissant

ainsi par occuper de nouveau une position voisine de la verticale,
quoique légèrement gauchie par la raideur naturelle de la feuille. Pendant
ce temps, la main droite revient vers la poitrine du voyageur, c’est-à-dire
qu’elle s’abaisse jusqu’au niveau du centre du carton, tout en se déplaçant
vers le côté gauche. Le pouce et l’index se tendent en avant, serrés l’un
contre l’autre, tandis que les trois autres doigts se replient sur eux-mêmes
vers l’intérieur de la paume. L’extrémité de l’index tendu s’approche du
cercle formé par le cadran de la montre fixée à...
... cercle formé par le cadran de la montre fixée à son poignet, et dit :
« Quatre heures un quart, exactement. »
À la base du verre bombé, il vit l’ongle long et pointu de son doigt.
Naturellement ce n’est pas de cette façon-là que le voyageur les taillait. Et
dès ce soir...
« Il est à l’heure, aujourd’hui », dit la femme.
Elle s’éloigna vers l’avant du petit vapeur, absorbée aussitôt par la foule
des passagers qui encombraient le pont. La plupart d’entre eux ne
s’étaient pas encore installés pour la traversée ; ils erraient en tous sens à la
recherche d’une place confortable, se bousculaient, se hélaient,
rassemblaient et comptaient des bagages ; d’autres se tenaient le long de la
coursive, du côté de la digue, voulant adresser un ultime geste d’adieu
aux familles demeurées à terre.
Mathias s’accouda lui-même au plat-bord et regarda l’eau, qui venait
mourir en biseau sur la pente de pierre. Les clapotements et ondulations
de la surface, dans l’angle rentrant de la cale, étaient faibles et réguliers.
Plus à droite, l’arête formée par le plan incliné avec la paroi verticale
commençait son mouvement oblique de recul.

La sirène émit un dernier sifflement, aigu et prolongé. Puis on
entendit le timbre électrique de la passerelle. Contre la coque du navire,
la bande plus noire d’eau profonde s’élargissait imperceptiblement.
Au-delà, sous la mince couche liquide recouvrant la pierre, on
distinguait avec une grande précision les moindres aspérités des blocs,
ainsi que des joints en ciment séparant ceux-ci de lignes plus ou moins
creuses. Les reliefs y étaient à la fois plus apparents que dans l’air et plus
irréels, se signalant aux regards par des ombres accentuées – exagérées
peut-être – sans toutefois donner l’impression de véritables saillies,
comme si les choses avaient été figurées là en trompe-l’œil.
La mer n’avait pas fini de monter, bien qu’elle fût déjà haute si l’on
comparait son niveau à celui qu’elle atteignait ce matin, à l’arrivée du
vapeur. Le voyageur était venu jusqu’au débarcadère, pour voir la mine
des passagers : il n’y avait que des civils aux allures bénignes, des gens du
pays qui rentraient chez eux, attendus sur la jetée par leurs enfants et
leurs femmes.
Au bas de la portion encore sèche du plan incliné, une vaguelette un
peu plus forte mouilla tout d’un coup une nouvelle zone, large d’au
moins cinquante centimètres. Sur le granit apparurent, lorsqu’elle se fût
retirée, de nombreux signes gris et jaunes, auparavant invisibles.
L’eau, dans l’angle rentrant, se gonflait et s’affaissait en cadence,
rappelant au voyageur le mouvement de la houle à plusieurs milles au
large de la petite île, contre une bouée flottante près de laquelle passait le
navire. Il pensa que dans trois heures, environ, il serait à terre. Il se recula
légèrement, afin de jeter un coup d’œil à la valise en fibre posée à ses
pieds.
C’était une lourde bouée de tôle, dont la partie émergée se composait
d’un cône dressé, que surmontait un assemblage complexe de tiges
métalliques et de plaques. L’ensemble dépassait la surface de la mer de

trois ou quatre mètres. Le support conique représentait à lui seul près de
la moitié de cette hauteur. Le reste se divisait en trois fractions
sensiblement égales : premièrement, prolongeant la pointe du cône, une
mince tourelle à jour de section carrée – quatre montants de fer reliés par
des croisillons. Au-dessus venait une sorte de cage cylindrique à barreaux
verticaux, abritant un signal lumineux placé au centre. Enfin, couronnant
l’édifice et séparés du cylindre par une tige qui en continuait le grand axe,
trois triangles équilatéraux, pleins et superposés, le sommet de l’un
soutenant en son milieu la base horizontale du suivant. Toute cette
construction était peinte d’une belle couleur noire.
Comme l’appareil n’était pas assez léger pour suivre le mouvement des
vagues, le niveau s’élevait et s’abaissait au rythme de celles-ci contre les
parois du cône. Malgré la transparence de l’eau, on n’apercevait pas le
détail des infrastructures – mais seulement des formes dansantes : chaînes,
rochers, longues algues, ou simples reflets de la masse...
Le voyageur pensa, de nouveau, que dans trois heures il serait arrivé à
terre.
OceanofPDF.com

DU MÊME AUTEUR
UN RÉGICIDE, roman, 1949.
LES GOMMES, roman, 1953, (« double », no79).
LE VOYEUR, roman, 1955.
LA JALOUSIE, roman, 1957, (« double », no80).
DANS LE LABYRINTHE, roman, 1959.
L’ANNÉE DERNIÈRE À MARIENBAD, ciné-roman, 1961.
INSTANTANÉS, nouvelles, 1962.
L’IMMORTELLE, ciné-roman, 1963.
POUR UN NOUVEAU ROMAN, essai, 1963.
LA MAISON DE RENDEZ-VOUS, roman, 1965.
PROJET POUR UNE RÉVOLUTION À NEW YORK, roman, 1970.
GLISSEMENTS PROGRESSIFS DU PLAISIR, ciné-roman, 1974.
TOPOLOGIE D’UNE CITÉ FANTÔME, roman, 1976.
SOUVENIRS DU TRIANGLE D’OR, roman, 1978.
DJINN, roman, 1981.
LA REPRISE, roman, 2001.
C’EST GRADIVA QUI VOUS APPELLE, ciné-roman, 2002.
LA FORTERESSE, scénario pour Michelangelo Antonioni, 2009.
Romanesques
I. LE MIROIR QUI REVIENT, 1985.
II. ANGÉLIQUE OU L’ENCHANTEMENT, 1988.
III. LES DERNIERS JOURS DE CORINTHE, 1994.
Chez d’autres éditeurs
LE VOYAGEUR. Textes, causeries et entretiens, 1947-2001, Christian Bourgois, 2001.
SCÉNARIOS EN ROSE ET NOIR. 1966-1983, Fayard, 2005.
PRÉFACE À UNE VIE D’ÉCRIVAIN, Le Seuil, 2005.

UN ROMAN SENTIMENTAL, Fayard, 2007.
POURQUOI J’AIME BARTHES, Christian Bourgois, 2009.
OceanofPDF.com

Cette édition électronique du livre Le Voyeur d’Alain Robbe-Grillet a été réalisée le 05 septembre
2013 par les Éditions de Minuit à partir de l'édition papier du même ouvrage en grand format
(ISBN 9782707302434, n° d'édition 5095, n° d'imprimeur 104656, dépôt légal mars 2012).
Le format ePub a été préparé par ePagine.
www.epagine.fr
ISBN 9782707327444
OceanofPDF.com